תקציר
היטל/מס השבחה הוא מס המוטל על תוספת שווי בקרקע הנובעת מהחלטות התכנון הציבורי. אבן הפינה המצדיקה את גבית ההיטל היא ההשקפה המקובלת במדינות רבות, כי גם כאשר קרקע. היא פרטית, הרי ערכה נקבע במידה רבה ע״י פעילויות הציבור. לכן מן הצדק הוא שהציבור גם הוא יזכה בחלק מעוגת הרווחים.
קיימות מספר דרכים, ישירות ועקיפות, לגבית חלק מרווחי הקרקע והעברתם לציבור. היטל השבחה הוא רק אחד מהן ולאו דוקא השכיח מביניהן. למרות שבשנים האחרונות גברה ההסכמה בדבר הצדק והצורך להעביר חלק מרווחי הקרקע לציבור, הרי שבפועל קיים פער בין התאוריה והמציאות. רק חלק מהמדינות מיישמות שיטות לגבית ההשבחה ומדינות מעטות עוד יותר נוהגות לגבותה באופן ישיר ע״י מיסוי.
ובישראל, מעוגן מס ההשבחה (כפי שנקרא ההיטל בעבר), בחוק עוד משנת 1936 (בפקודת בנין ערים המנדטורית), אולם גבייתו התקינה והסדירה החלה רק ב-1981, בעקבות שינוי מהותי בחוק ובעקרונותיו - שינוי ששינה את אופיו ומבנהו לחלוטין עד כי הפך למעשה לכלי חדש. עתה, בתום שנים אחדות לשינוי בחוק ולהפעלת ההיטל החדש, מעריך מחקר זה סוגיות אחדות בחוק ובעקרונותיו לאור הפעלתו הלכה למעשה.
כדי לבחון את אופן הפעלת ההיטל בפועל נערכה בדיקה אמפירית שכללה שלושה שלבים-
!. בדיקת אופן הפעלת ההיטל במספר וועדות תכנון וזאת באמצעות סקר עמדות בקרב בעלי תפקידים בועדות התכנון וברשויות המקומיות.
2	. סקר עמדות בקרב שמאים.
3	סקר ראיונות בקרב בעלי תפקידים מחוץ למערכת השלטון המקומי ובקרב נציגי הסקטור הפרטי.
שלושת שלביו של המחקר האמפירי'משלימים זה את זה ומספקים מידע מפורט על אופן הפעלת ההיטל ועל הבעיתיות בהפעלתו כפי שנראית לאנשים בתוך המערכת המפעילה את ההיטל ולאנשים מחוצה לה.
ממצאינו מורים כי להבדיל מהעבר, נגבה כיום ההיטל בכל ועדות התכנון ובכל המגזרים וכי קיימת מודעות לחובת הגביה ולחשיבותה הן בקרב התושבים והן בקרב ועדות התכנון. נראה גם כי הכללים לגבית ההיטל הם ברורים יותר מבעבר ושוויוניים יותר. יחד עם זאת, נמצא שיש הבדלים רבים באופן הפעלת ההיטל בין ועדות התכנון השונות ואף בין המקרים השונים באותה רשות מקומית.
מקורם של הבדלים אלה נובע לדעתנו בעיקר:
- מהוראות החוק אשר חלקן מותירות פתח לפרשנות ושנויות במחלוקת
־ מהוראות החוק שאינן מבוצעות בחלקן משום שקשה לקיימן או משום שקיומן כלשונן מביא לעיוות ולאי צדק ולכן שואפות חלק מהרשויות ל״רכך" מצבים אלה.
לאור זאת נראה לנו שקיים חשש מבוסס ביותר שקיימת פגיעה במידת הצדק והשוויון שבין האזרחים. יתרה מזאת, הפעלת הוראות החוק כלשונן, בחלק מן המקרים, עלולה לגרום עוול לנישום ולהוביל לאי צדק. זה באשר לאזרח. מצאנו גם כי יש פעמים שהרשויות המקומיות הן היוצאות נפגעות ומקופחות כתוצאה מהוראות החוק אשר אינן מאפשרות גביית ההיטל במקרים בהם. הרשות המקומית השקיעה בתכנון ובפיתוח, והביאה להשבחת הקרקע. מצאנו כי עיקר תרעומתן של הרשויות היא באשר להסדר שבינן ובין מנהל מקרקעי ישראל לגבי חלק מהקרקעות שבניהולו.
מסקנתינו היא שעל המחוקק לבחון מחדש חלק מעקרונות החוק. בחלק מהמקרים עליו לחדד את הוראות החוק, בחלק למתנן ובחלק מהמקרים לקבוע לראשונה הוראות בדבר דרכי הקביעה והטיפול.
עוד מצאנו, כי ההיטל משמש מכשיר חיובי ויעיל להעברת חלק מההשבחה מהכיס הפרטי אל הציבורי. לדעתנו מכניס ההיטל סכומים נאים לקופתן של הרשויות, אם כי נמצא שיש פער גדול בנקודה זו. בחלק מהרשויות (אלה החזקות מבחינה כלכלית) הסכומים הם בהיקף גבוה בד״כ ואילו בחלקן (רשויות "חלשות" מבחינה כלכלית, עיירות פיתוח ועוד), הסכומים הנגבים כהיטל השבחה הם נמוכים ואינם תואמים לציפיות שנתלוו לכינונו במיוחד לאור העובדה שיש חשש כי לפחות בחלק מן המקרים מוזרמים כספי ההיטל לכיסוי גרעונות בתקציב השוטף ולא מופנים למימון צרכי פיתוח. לכן נראה שיש ספקות לגבי כושרו של ההיטל לסייע לרשות המקומית במימון התכנון ובביצועו.
גם יכולתו בקידום יעדים תכנוניים - בין אם יעדי תכנון לאומיים ובין אם יעדי תכנון מקומיים - נתונה בספק.
בסה״כ, נראה כי הישגיו של ההיטל בתחום הפיסקאלי מעודדים יותר מאשר בתחומים האחרים ־ יעדי תכנון ושמירה על השוויון שבין האזרחים, והם המהווים את ההצדקה להמשך הפעלתו. יש לדעתנו, מקום ואפשרות להביא לשיפור
משמעותי גם בשני הנושאים האחרים.
חלק א'
מבוא, רקע תאורטי ושיטת העבודה
חלק א׳: מבוא, רקע תאורטי ושיטת העבודה
פרק 1. מבוא	
היטל השבחה בישראל הוא מס הגובה 50% מכל תוספת לשווי הקרקע הנובעת מהחלטות של התכנון הציבורי. אבן הפינה המצדיקה את גביית ההיטל היא ההשקפה שגם כאשר קרקע היא פרטית, הרי ערכה נקבע במידה רבה ע״י פעילות ציבורית ולכן מן הצדק שהציבור גם הוא יזכה בעוגת הרווחים. מעבר לחשיבותו ותפקידיו האחרים (אשר יפורטו בפרק 2), הרי ייחודו של ההיטל בישראל הוא בכך שהוא מהווה למעשה את מקור ההכנסה הישיר (לא מועבר) העיקרי של הרשות המקומית, המיועד, לפי הגדרה בעיקר למטרות תכנון ופיתוח. תקציבי הפיתוח האחרים, מועברים בד״כ לרשות המקומית ע״י השלטון המרכזי. לכן עשוי ההיטל לסייע לרשות המקומית בשני מישורים:
א.	להקטין תלותה בשלטון המרכזי
ב.	לממן את התכנון וביצועו.
שני נושאים אלה חשובים במיוחד, שכן:
א.	בישראל השלטון המקומי תלוי מאד בשלטון המרכזי, תלות המתבטאת בין היתר בנושא התקציב. מקור הכנסה ישיר, כגון, היטל ההשבחה הנגבה ע״י הרשות המקומית ושאינו מיועד עפ״י ההגדרה למימון צרכים שוטפים, עשוי להקטין את מידת התלות של השלטון המקומי במרכזי.
ב.	חוק התכנון והבניה אינו דואג לאמצעי מימון מספקים לביצוע התכנון. כך יוצא שבמרבית המקרים, כדי לממש את התכנון, נאלצת הרשות המקומית לאמץ פתרונות אד-הוק המלווים במעשי פשרה, פתרונות הסוטים לעיתים מרוח החוק, כמו סחר באחוזי בניה, עיכובים בהליכי התכנון ושינוי תוכניות מתאר לפי לחצים מעת לעת.
שימוש נכון בכספי ההיטל ובכלי עצמו, עשוי היה לסייע לשלטון המקומי לפתור את הבעיות שהוזכרו ומכאן, בין היתר, נובעת חשיבותו במציאות הישראלית. -
מס השבחה, כפי שנקרא ההיטל בעבר, היה מעוגן בפקודת בנין ערים 1936 המנדטורית עד שנת 1981, שנה בה עבר המס שינויים רבים וקיבל אופי ומבנה שונים לחלוטין. אז גם שונה שמו ממס, להיטל והוא עוגן בתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה. היטל ההשבחה במתכונתו החדשה ביטל עיוותים רבים שהיו קודם כינונו, אולם אין לשכוח כי הוא חוק חדש. ניסיון העבר מוכיח כי לא ניתן לחזות מראש את הקשיים ונקודות התורפה ביישום חוק חדש ובהפעלתו. במרבית המקרים, רק הערכה מחודשת של החוק וההליך היישומי לאחר תקופת ביצוע מסוימת, מגלה את המוקדים הבעיתיים ועשויה להציע פתרונות חלופיים. יתרה מזאת, מאחר שלפנינו חוק מיסוי שעליו חלים כללי האחידות והשוויון ושלו עשויות להיות השלכות כלכליות נרחבות, יש מקום לבחינה ובדיקה יסודית של אופן הפעלתו והשפעותיו הלכה למעשה.
עד כה, טרם נערכה הערכה מקיפה של אופן הפעלת ההיטל ברשויות המקומיות וטרם זוהו השפעותיו. מן הדין, שעתה, בתום שנים אחדות להנהגת ההיטל, יבדקו לראשונה ההנחות העומדות מאחורי ההסדר, אופן יישומו בפועל והשלכותיו.
מטרות המחסר
למחקר זה, אם כן, שתי מטרות עיקריות:
1.	לבדוק את אופן הפעלת ההיטל בפועל
2.	לבחון את הוראות החוק והמדיניות ממנה נגזר ההיטל ולהמליץ על שינויים ופתרונות אפשריים.
מבנה העבודה
העבודה מורכבת משלושה חלקים עיקריים:
החלס הראשוו: חלק תיאורטי הכולל שני פרקי משנה
1.	הצגת ההיטל במבט משווה ככלי במדיניות הקרקעית
2.	תאור שיטת העבודה
החלס השני: מציג את העיגון המשפטי של ההיטל על גילגוליו השונים - חוק ופסיקה ודן באופן הפעלת ההיטל ובסוגיות הנובעות מהפעלתו
החלס השלישי: מתאר את היקף הגביה של ההיטל, אופן ניהול הכספים ויעודם תוך דיון במשמעות הנתונים
החלס הרביעי: מעריך את ההיטל לאור יעדיו, מרכז את מימצאי המחקר ומצביע על מסקנות.
התרומה הצפויה של המחקר היא העלאת המודעות להיטל השבחה והערכת מדיניות ההיטל הנמצאת עדין בסימני התהוות. מסקנות מחקר זה תסייענה למקבלי ההחלטות לאמץ שינויים בחוק ולהפעיל את ההיטל בהתאם לרצוי ולאפשרי.
פרק 2. רקע תיאורטי
2.0 הקדמה
ערכי הקרקעות הם במידה רבה תולדה של הפעילות הציבורית. כלומר, גם כשהקרקע היא פרטית, הרי השתכחותה או עלית ערכה נובעת לרוב ממכלול פעילות החברה והציבור ולעיתים רחוקות מיוזמת הבעלים. השקפה זו אודות יצירת ערכי הקרקע מעלה את השאלה: מי ראוי שיהנה מעלית ערך הקרקע הנובעת מהפעילות הציבורית, הציבור או בעל הנכס!
ובמילים אחרות: האם הפרט צריך להנות מכל הרווח כולו הנובע ממעשה הציבור שעה שיתכן שלא עמל כלל להשיגו, או שמא צריך חלק מהרווח להשאר בידי הציבור ן (רטקליף 1976).
עלית ערך הקרקע, או ׳הרווחים ללא מאמץ׳ נקראים בד״כ Un earned increment. מדינות רבות התייחסו לסוגיה זו, לפחות ברמה האידאולוגית, וחלקן אף אימצו כלים מכלים שונים כדי לתפוס חלק מרווחי הקרקע ולהעבירם לציבור. היטל ההשבחה בישראל הוא אחת הדרכים האפשריות ליישב הבעיה: ע״י העברה של חלק מרווחי ההשבחה לציבור באמצעות מיסוי.
באופן כללי נוכל לומר כי בכל הארצות קיים פער בין עקרונות המדיניות הקרקעית הדוגלים בהעברת חלק מרווחי הקרקע לטובת הציבור ובין ביצועם בפועל (1965 ,Hall ; ליצ׳פילד ודרין־דרבקין, 1982) ובמיוחד נכון הדבר כאשר ביצועם כרוך בהטלת מיסים. בבריטניה שבה הופעלה בעבר מדיניות גביית ההשבחה (ע״י מיסוי), היא הפכה לכלי ריק שאין משתמשים בו (אלתרמן 1982), והיא בוטלה לאחר זמן. כך ארע בשנות החמישים ובשנות השמונים. באוסטרליה בוטל החוק מ-1973. הסיבות לכישלון מדיניות הגביה הן בעיקר קשיים טכניים, התנגדות פוליטית (גריימס, 1976 ; דרין-דרבקין, 1974) ואי הערכה מבוקרת של מכלול האפשרויות הקיימות לגביה בצד העדר בקרה והערכה שלאחר הפעלת החוק (אלתרמן, 1982). היטל ההשבחה בישראל, במתכונתו המחודשת, נראה ממבט ראשון ככלי שזוכה להצלחה רבה יותר, לפחות במידת הפעלתו.
למרות שגביית חלק מרווחי ההשבחה והעברתם לכיס הציבורי זוכה לתמיכה גוברת בקרב מדינות רבות ובהן גם מדינות מתפתחות, נמנעות עדיין רבות מהמדינות לאמץ כלים אופרטיביים לביצוע מדיניות זו ובמקרים רבים שבהם אכן ניסו להוציא את המדיניות מהכח אל הפועל נכשלו המאמצים מהסיבות שהוזכרו.
לנוכח ריבוי ומגוון הדרכים לגביית ההשבחה ולאור ההבדלים במידת הצלחתם, יש מקום לנסות ולנתח.את מגוון הכלים הקיימים והקשיים הכרוכים בהפעלת כל אחד מהם על מנת לאתר את הסיבות שגרמו לכשלונם או להצלחתם. עד כה נערך מספר מועט של מחקרים שעסקו במס ההשבחה. במיוחד בולט העדרם של המחקרים האמפיריים הבודקים סוגיה זו לעומקה. המחקרים הידועים שעסקו במס ההשבחה לא התעמקו באופן הביצוע או שבדקו אותו
במסגרת רחבה - כחלק ממיסי הקרקע בכללותם (1980 ,Hagman & Misczynski, 1978 ; Cullingworth). בישראל, בדקה אלתרמן את עקרונות מס ההשבחה העריכה והשוותה אותו באופן עיוני מנקודת מבט משפטית לבריטניה ולארה״ב (אלתרמן, 1982, 1980, 1977). אולם לא קיים מחקר שבדק את ביצוע מדיניות גביית ההשבחה בישראל בפועל.
פרק זה מטרתו לשמש מסגרת השוואתית להבנת הכלי-היטל ההשבחה ולהעלאת קריטריונים להערכתו. כדי ליצור את מסגרת ההשוואה, יעסוק הפרק בארבעה נושאים עיקריים:
1.	מהי השבחה במקרקעין ־ הבהרת המושג
2.	מהי ההצדקה לגביית ההשבחה
3.	מכלול הדרכים לגביית ההשבחה והקשר שלהן לעקרונות המדיניות הקרקעית
4.	גביית ההשבחה באמצעות מיסיס - שיטות וביקורת
2.	1 ממי משבחה!
ההגדרה השכיחה ביותר למונח השבחה במקרקעין היא:
״כל עליה בערך הקרקע שלא נגרמה ע״י הבעלים״ (הגמן, 1978 עמ׳ 15)
המונח השבחה הוגדר לראשונה באנגליה ונודע במושג ‘Betterment,. ביטוי זה נקלט בחוק התכנון הבריטי מ-1947 (1947 Town and Country Planning Act). במהלך השנים, עם המודעות הגדלה והולכת לרווחי הקרקע שלא מיוזמת הבעלים, אומצו מונחים נוספים, השכיחים שבהם הם:
רווחים שלא מיגיעה אישית (Alterman, 1977)
׳הערך המוסף׳ של הקרקע - מונח שהוטבע ע״י האו״ם, 1975
וכמובן ׳השבחה׳
בארצות שונות מקובל להבחין בין רווחי הקרקע הנובעים מהחלטות התכנון הציבורי ובין רווחים הנובעים מעליה כללית בערך הקרקע הקשורה לגורמים שונים כמו עליה כללית ברמת החיים של האוכלוסיה, ריבוי טבעי, קרבה אל המרכזים העירוניים וכד׳ וזאת ללא קשר ישיר לפעולה ציבורית כלשהיא(ליצ׳פילד ודריו־דרבקין, 1980 עט׳ 211).
הסוג הראשון המתיחס לרווחים הנובעים מהחלטות התכנון הציבורי, מזוהה בד״כ עם המונח Betterment. נציין כי הנסיון הראשון להעביר חלק מההשבחה לטובת הציבור התייחס לסוג זה של רווחים במקרקעין והוא ייושם בחוק
התכנון והבניה האנגלי ב־1909(1) (הגמן: 491). יש לשים לב שעם השנים שונתה לעיונים ההגדרה למונח Betterment ובחוק התכנון והבניה האנגלי 1967 למשל, הוטל מס השבחה (Betterment Levy) על העליה הכללית בערכי הקרקעות ולא רק על זו הנובעת מהחלטות התכנון הציבורי.
הסוג השני של הרווחים, שהוא כללי יותר, אינו מגדיר את סיבת ההשבחה במקרקעין ומזוהה בד״כ עם המונח Added Increment. למרות שנהוג להבחין בין שני סוגי הרווחים במקרקעין, לא תמיד נוהגות המדינות להבדיל ביניהם בפועל, ע״י הטלת מס שונה על כל אחד מהם. מדינות רבות נוהגות להטיל מס אחד על שני סוגי הרווחים והוא נקרא בד״כ Land Profit Tax או Land Increment Tax.
מיסים אלו עשויים להגבות כחלק ממסי ההכנסה, או במערכת מיסוי נפרדת בעלת שיעורים אחרים הקרויה מיסים על רווחי הון (Capital Gains Tax).
בישראל נערכה הבחנה בין שני סוגי הרווחים במקרקעין ועל כל אחד מהם הוטל מס שתה.
מס שבח מקרקעין^2/ הונהג בישראל בשנת 1963 ומוטל על עליה כללית בערך הקרקע בניכוי האינפלציה. המס נגבה ע״י הממשלה בשיעור מיוחד הקבוע בחוק.
מס השבחה המוטל על רווחים במקרקעין הנובעים מהחלטות התכנון הציבורי, הונהג בישראל עוד בפקודת בנין ערים המנדטורית, 1936. הוא נגבה ע״י הרשות המקומית ושיעורו 30% מההשבחה בקרקע. אולם הפעלתו הסדירה החלה רק עם תיקונו המשמעותי ב-1981, שאז גם הפך שמו ל-היטל השבחה.
ענינו של מחקר זה הוא בהיטל ההשבחה, החל על רווחים הנובעים מהחלטות התכנון הציבורי. כדי לקבל תמונה רחבה ומסגרת השוואתית, נתיחס אל מכלול השיטות הקיימות לגבייתם. רק בהמשך בסעיף 2.4 נשוב ונצטמצם לדיון במיסי השבחה בכלל ובהיטל הישראלי בפרט.
2.	2 מהי ההצדקה לגבית ההשבחה: דעות התומכים והשוללים
העיגון הפילוסופי לגביית חלק מהשבחת הקרקע נעוץ בהשקפה שהציבור ולא בעלי הקרקע הפרטיים, הוא הזכאי להנות מעלית ערכי הקרקע. השקפה זו מעוגנת בשני גורמים:
א.	טיבה המיוחד של הקרקע.
ב.	אופן היווצרות ערכי הקרקע.
א.	טיבה המיוחד של ההרסע
חוקרים רבים (רטקליף 1976 ; דרין־דרבקין וליצ׳פילד, 1980 ; אלתרמן 1977 ואחרים), גורסים כי הקרקע היא מוצר יוצא דופן, משום שהוא מצרך חיוני שאינו בר תחליף ושההיצע שלו מוגבל כמעט לחלוטין. לכן טוענים רבים, יש
להתיחס אל הקרקע כאל משאב ציבורי אפילו אם הוא מוחזק ברובו ע״י בעלים פרטיים (בדומה למשאבי מים למשל, המקובלים כמשאב ציבורי במרבית המדינות, דרבקין 64:1974).
ראיה לעובדה שהקרקע נתפסת כמשאב ציבורי במדינות רבות נוכל לראות מקריאתו של האו״ם (1975), לכל המדינות לתפוס את הערך המוסף של הקרקע (אלתרמן 1982).
j אופו היווצרות ערכי הקרקעות
יש הגורסים כי קרקע היא משאב מיוחד גם בגלל אופן היווצרות ערכיה. ההשקפה המקובלת היא שגם כאשר קרקע היא פרטית, ערכה נובע בעיקר מפעולות החברה ומעט מאד מיוזמת הבעלים{3) (רטקליף 1976 ; אלתרמן 1982 ; אלכסנדר כהן, 1975 ; יחזקאל לוי 1981 f ורבים אחרים). יוצא מכך, כי באמצעות התכנון ופעילות החברה עשוי בעל קרקע פרטית לזכות בהטבה כלכלית נכבדת, ללא כל פעולה מצידו. הרעיון שבגביית חלק, מההשבחה הוא לחייב את הבעלים הזוכים להתחלק עם הרשויות הציבוריות ב״זכיה״ - שכן היא תוצר של פעולותיה. גם שיקולי שוויון מחייבים שלא לאפשר לאדם אחד להנות מן ההפקר של פעילות לא לו, בעוד אדם אחר עלול להפסיד בגין אותה פעילות (רטקליף 1976 ; אלתרמן 1982).
התפיסה של קרקע כמשאב ציבורי בצירוף ההשקפה אודות האופן המיוחד של היווצרות ערכי הקרקעות, הם הבסיס האידיאולוגי להתערבות השלטון בקנין הפרט ולהעברת חלק מהרווחים מהכיס הפרטי אל הכיס הציבורי.
נסקור את מגוון העמדות:
למרות שניתן לצפות כי גישה זו, המצדיקה התערבות בקנין הפרטי ונגיסת חלק מהרווחים של הבעלים הפרטי, תיתקל בקשיים בארצות התומכות בעיקרון השוק החופשי, הרי נראה שגם בארצות אלה יש לה תומכים רבים (אלתרמן, 1982). התומך המפורסם ביותר לגישה זו הוא אולי המדינאי והמשפטן האנגלי Henry Georg שציין כבר בתחילת המאה (1909) כי:
"אחת הצרות הרעות של שיטת המקרקעין שלנו היא ללא ספק העובדה שבמקום להנות מיתרונות המאמץ השותף של אזרחיה, נאלצת הקהילה לשלם קנס כבד לבעלי הקרקע בשל העלאת ערך המקרקעין ע״י הציבור״ (מצוטט ע״י אלתרמן, 1977: 390).
תמיכה באסכולה זו הובעה גם ע״י המדינאי האנגלי וינסטון צ׳רצ׳יל ב-1950, אשר הדגיש את האבסורד שבהשארת רווחי הקרקע בידי הבעלים הפרטי שלא עמל כלל להשגתם. צ׳רצ׳יל מתאר את בעל הקרקע היושב בשקט על חלקתו ומביט בתכונה הרבה של הציבור סביבו, העסוק בהגדלת העיר והפיכתה לעשירה יותר, טובה יותר, ומפותחת יותר וכל זאת בשעה שהוא אינו תורם דבר ואינו נפגע בכיסו. יתרה מזאת, בשעה שהציבור ירצה לרכוש את חלקתו לצרכים ציבוריים, יהיה עליו לשלם מחיר גבוה יותר הודות להשקעותיו הוא (557 ,18 :1978 ,Hagman & Misczynski).
לעומת זאת, יש החולקים על השקפה זו וגורסים כי אין הצדקה להתערב בקנין הפרטי ולגבות חלק מרווחי ההשבחה, כאשר הטענה העיקרית היא שהקרקע אינה מוצר מיוחד השונה משאר המוצרים בשוק. 1974) Mil les), למשל, מערער על התפיסה כי הקרקע היא משאב יוצא דופן וטוען "שניתן לייצר קרקע (הולנד), וכן לנצל קרקע באופן מאסיבי יותר, ואף לשנות מיקומה של קרקע ע״י העברת אדמה למקום אחר. לטענתו, אפילו הפילוסופיה אודות יצירת ערכי הקרקע ע״י הציבור בטעות יסודה שכן, מצבם הכלכלי של רב בני האדם תלוי באופן בלתי ישיר בפעילות של אחרים, לכן אין משאבי הקרקע שונים משאר המשאבים״ (מצוטט באלתרמן, 1982).
בדעה זו תומך גם (1986) H. Law, אשר גורס כי כישלון הנסיון הבריטי לגבות חלק מההשבחה, נובע בין היתר מההנחה המוטעית שהתכנון הוא הגורם לעלית ערך המקרקעין. לדעתו התכנון רק נותן לגיטימציה לערכי קרקע קיימים הנובעים ממשחק השוק החופשי.
ישנם הטוענים כי השקעה בקרקע ביסודה היא השקעה לטווח ארוך, מעין ביטוח חיים, או תכנית חסכון לטווח ארוך ועל כן יש להימנע ממיסוי מאסיבי של הרווחים מהשקעה בקרקע.
הוכחה לכך שהמתח האידיאולוגי בקשר לסוגיה זו עדין לא פג, ניתן לראות בוויכוחים בין התומכים בגביית ההשבחה ושוללים, אשר נערכים גם בעשור האחרון (אלתרמן, 1982).
2.2.1	התפתחות המודעות להצדקה בגביית המשבחת
ראינו כי המודעות להצדקה שבגביית חלק מרווחי הקרקע לטובת הציבור התעוררה כבר בתחילת המאה, ואולי עוד קודם לכן,4/ אולם היא החלה מקבלת תשומת לב רבה יותר מאז שלהי שנות ה-40 וזאת כתוצאה משתי סיבות עיקריות:
א.	עליה מסחררת במחירי הקרקעות.
עליה זו נבעה מתהליכי אורבניזציה מהירים והתפתחות כלכלית מהירה שלאחר מלחמת העולם השניה, (הליך שנמשך עד 1973 לערך) והוגברה ע״י כניסת ספקולנטים לשוק לאור הרווחים הנאים שנפלו לידיהם של בעלי
(Cullingworth, 1980; 1980 ,הקרקעות (דרין־דרבקין וליצ׳פילד
ב.	הגברת הנטל הכספי על הרשויות המקומיות שנאלצו לספק שירותים ברמה גבוהה יותר לאוכלוסיה הולכת וגדלה, וזאת ללא מקורות מימון הולמים, שכן רק חלק קטן מהרווחים בשוק המקרקעין נספג ע״י המיסוי של הרשות המקומית, אשר שיטותיה היו מיושנות וחסרות סדר ושיטה (רטקליף, 1976).
כך יוצא, שהציבור, או בא כוחו ־ השלטון המקומי, המופקד על התכנון וביצועו, נאלץ לשלם עתה מחיר גבוה במיוחד עבור קרקע שהוא עצמו גרם להאמרת מחירה עקב פעולותיו ובמקרים רבים נתקל בקשיי ביצוע ומימוש של התכנון בשל העדר קרקע זמינה בשוק, כדברי H. Georg שהובאו לעיל.
שני גורמים אלה ותוצאותיהם, שהלכו והחמירו עם השנים, הביאו את נושא גביית חלק מההשבחה קרוב יותר למרכז תשומת הלב. עדות לכך ניתן לראות מתשומת הלב הגוברת והולכת שניתנה לנושא בגופים ובאירועים בינלאומיים. האר׳ם, פרסם בועידת 1975 ,Habitat Conference, המלצה לכל המדינות לגבות חלק מהערך המוסף של הקרקע, ובקונגרס בינלאומי על מדיניות קרקעית (בלגיה, 1981), הוגדרה אחת המשימות של צוותי העבודה כעיצוב כלים שיסייעו לחברה לתפוס חלק (10%-100%), מהערך המוסף של הקרקע (שם, עמי 14).
עיסוק אינטנסיבי בנושא זה, ניכר גם קודם לכן בכנס האיגוד הבינלאומי של השלטון המקומי IULA בוינה 1974, ובקונגרס IFPH בהלסינקי 1976. בדיונים אלה התגבשה הדעה שיש לנקוט במדיניות קרקעית אקטיבית יותר תוך התערבות ציבורית במכניזם השוק.
גם בישראל, זכו רווחי המקרקעין לתשומת לב גדלה והולכת בתקופה זו. לאור הרווחים המהירים בשנות ה־60, הוטל מס שבח מקרקעין בשנת 1963 (יהודה שנקר, 1964). מס השבחה הונהג כזכור עוד בתקופת המנדט, 1936, והומשך ע״י חוק התכנון והבניה, אך הרשויות המקומיו־־ נמנעו מלעשות בו שימוש בפועל. (נ. מאיר, 1972) על הסיבות לכך נעמוד בפרק 4.
2.3 הדרכים האפשריות לגביית ההשבחה והקשר שלהן לעקרונות המדיניות הקרקעית
עד כה עסקנו בהגדרת ההשבחה ובהצדקה לגבייתה. עתה, נפנה לבחון מהן הדרכים האפשריות לגבייתה. נבחן את הקשר שלהן למדיניות קרקעית כוללת וניתן דוגמאות לכלים שיושמו בעבר או מיושמים כיום בארצות שונות.
קיימות אפשרויות שונות להעביר רווחי קרקע לציבור. הבחירה באפשרויות השונות תלויה במידה רבה במדיניות הקרקעית הנהוגה. מדיניות קרקעית משקפת בד״כ את הערכים החברתיים ואת המבנה הסוציו-כלכלי ופוליטי בכל מדינה (דרבקין, 1974). היא מגלמת בצורה ברורה את התפיסה השוררת בחברה ו/או את התפיסה המקובלת על היושבים בשלטון, באשר ליחס שבין קנין הפרט במקרקעין לבין זכויות הציבור (אלתרמן 1982).
מאחר, שגביית ההשבחה היא שאלה פוליטית, בארצות רבות לא הנהיגוה כלל (כמו בארה״ב), ובאחדות בהן הונהגה, השתנתה שיטת הגביה תכופות בהתאם לשינויי השלטון. דוגמא קלאסית מהווה אנגליה. במשך כ-70 שנה עברה מדיניות גביית ההשבחה שינויים רבים ותהפוכות מקצה לקצה, בעקבות שינויי עקרונות של המדיניות הקרקעית, שנבעו מחילופי השלטון. שינויים דחופים וקיצוניים אלו מעידים על חשיבת הנושא ומרכזיותו במדעיות הקרקעית.
הקשר בין השקפות פוליטיות, מדיניות קרקעית ואימוץ כלים לתפיסת ההשבחה ניכר יפה בסולם שעוצב ע״י אלתרמן (1982). היא חיברה סולם בין 13 רמות של עיצוב מדיניות. הרמות בסולם נקבעו לפי מידת ההתערבות בבעלות על
הקרקע ובשוק הפרטי. רוב סוני המדיניות בסולם מתיחסים לנושא גביית ההשבחה בדרך זו או אחרת, חלקם באופן עקיף וחלקם מטילים מיסיס על ההשבחה במקרקעין באופן ישיר.
מסקירת הסולם עולים הדברים הבאים:
1	. במדיניות הקרקעית הקיצונית לכאן ולכאן אין מקום לגביית ההשבחה כלל.
2	גביית ההשבחה יכולה להעשות בדרכים שונות בטווח המדיניות הקרקעית הנמצא בין רמה 3 (הלאמת זכויות הפיתוח) ורמה 10 (הסדרת שימושי הקרקע וזכות מעטה לפיצויים). גביית ההשבחה יכולה להעשות בצורה עקיפה (רמות 7־3) ובצורה ישירה ע״י מיסוי (רמות 8-9).
נרחיב את הדיבור על כל אחד מנושאים אלה וניתן דוגמאות לשיטות הגביה בפועל (יתכן שהמידע על חלק מהמדינות שמעבר לים אינו מעודכן על כן רצוי להתיחס בעיקר לעיקרון ולא לפרטים). הסקירה של כלי הביצוע לגביית ההשבחה שתובא להלן מתבססות במידה רבה על מאמרה של אלתרמן.
2.3.1.1	סוגי המדיניות בהן לא יהיה מקום לאימוץ כלים לגביית ההשבחה
ראינו כי בסוגי המדיניות שבקצוות הסולם לא יהיה מקום לאימוץ כלים לגביית ההשבחה כלל. בראש הסולם (התערבות רבה בשוק הפרטי), ברמות 1-2, מצוייה מדיניות הדוגלת בהלאמת הבעלות על הקרקעות. כלומר, הבעלות על הקרקע היא כולה בידי הציבור ולכן הוא היחיד הזכאי להנות מרווחיה. ניתן לצפות כי שיטה כזו תתקל בהתנגדות פוליטית בארצות בעלות פרופיל ציבורי ממותן (כמו מרבית ארצות המערב ולאחרונה גם מזרח אירופה) ולכן גם אם תבוצע הלאמת הקרקעות קיים חשש שכעבור זמן היא תבוטל (רטקליף, 1976). רטקליף מציין עוד כי ככלל קיימים ספקות לגבי כושרה ויכולתה של דרך ההלאמה לשמש פיתרון לבעיות הקרקע (השבחה ופיצויים), שכן לא הוכח כי בעלות ציבורית על הקרקע תהיה לברכה (שימוש בזבזני בקרקע, מחסור ביוזמה הנובעת מהעדר רווחים), ומצד שני קיימות דרכים חלופיות, טובות לא פחות לפתור בעיות אלה.
בקצה השני, בתחתית הסולם, מצויים סוגי מדיניות 11-13, שמידת ההתערבות בשוק הפרטי היא קטנה ועד לרמה בה אין התערבות בכלל (רמה 13). ברמה זו אין הצדקה לתכנון - שהוא מטבע הגדרתו מתערב בקנין הפרטי. רמות אלה מאפשרות התערבות מסוימת, אך היא מצומצמת להסדרת שימושי הקרקע, תוך הכרה בזכותו המלאה של הפרט על נכסיו ועל הרווחים הנובעים מהם. היינו, לציבור אין כל זכות להנות מרוחי הקרקע. הגמן (1978) טוען שגישה זו משקפת במידה רבה את ה׳חלום האמריקני׳ הבא לידי ביטוי בדבריו של נשיא ארה״ב לשעבר, ט. רוזוולט:
ברור שגם ברמות אלה אין מקום לאימוץ כלים להעברת חלק מרווחי הקרקעות לכיס הציבורי.
למרות שבאופן גס ניתן לומר כי בקצה העליון של הסולם, בו נהוגה מדיניות של ׳פרופיל ציבורי חזק׳ (המאפשרת התערבות רבה בשוק הפרטי), נוכל למצוא בעיקר את ארצות הגוש המזרחי (כמו רוסיה, סין, מז׳ גרמניה), ואילו בקצה התחתון של הסולם בו נהוגה מדיניות של ׳פרופיל ציבורי חלש׳ - נוכל למצוא למשל את ארה״ב, ניו-זילנד, קנדה, הרי
בפועל הגבולות אינם חדים. בארה״ב למשל, היו נסיונות להטיל מיסי השבחה מקומיים כתוצאה מפרוייקטים
(Reclamation Law, California, Hagman & ספציפיים אשר תרמו להעלאה מאסיבית בערך הקרקע ואילו באנגליה של 1947 מצאנו שיטה של הלאמת זכות הפיתוח וכן בתקופות שונות מיסי (Misczynski, 1978
השבחה גבוהים.
2.3.1.2	טווח המדיניות הקרקעית המאפשר אימוץ בלים לגביית ההשבחה
מדיניות גביית ההשבחה יכולה לבוא לידי ביטוי לפי הסולם, רק ברווח שבין רמה 3 (הלאמת זכויות הפיתוח) לבין רמה 10 (הסדרת שימושי הקרקע וזכות מעטה לפיצויים). גביית ההשבחה, או חלק ממנה יכולה להיות עקיפה ע״י אמצעים תכנוניים - חוקתיים או ישירה ע״י מיסים. בד׳׳כ השיטות העקיפות לגביה, תופסות חלק גדול יותר מההשבחה ולכן הן תופענה גבוה יותר בסולם, היינו, במדיניות הקרקעית המאפשרת התערבות רבה יותר בשוק הפרטי. שיטות ישירות לגביה, כמו מיסיס, יכולות לנוע לאורך רמות הסולם (בין רמות 3-10), שכן מידת ההתערבות בשוק הפרטי נקבעת לפי שיעור המס המוטל על רווחי הקרקע.
סוגי המדיניות הקרקעית המוגדרים בסולם ברמות 3,4,5,6,7, כוללים כולם התיחסות לנושא ההשבחה בקרקע, אולם בדרך עקיפה. בכולם יש הכרה בבעלות פרטית על הקרקע אך גם בהתערבות רבה של הציבור בתכנון ובהצדקה שבגביית ההשבחה.
ברמה 3, כל ההשבחה תועבר לציבור וככל שעולים ברמות הסולם חלק קטן יותר מההשבחה מועבר לידי הציבור.
כזכור ברמות 1-2 שנסקרו בסעיף הקודם, אין צורך באימוץ אמצעים לגביית ההשבחה, שכן הקרקע שייכת לציבור ולפיכך ההשבחה הנובעת ממנה מגיעה במלואה לציבור מכוח הבעלות.
רמה 3 - הלאמת זכויות הפיתוח:
כלי קיצוני פחות מהלאמה הוא כלי הלאמת זכויות הפיתוח. להבדיל מהלאמת הבעלות על הקרקעות (רמות 1-2 בסולם) כן מוכרת בעלות פרטית על הקרקע אך היא מוגבלת לזכויות הנוכחיות בקרקע. (עם פיתוח או בלעדיו). הזכויות שיקבעו מפיתוח בעתיד יהיו של הציבור ולא של הפרט. שיטה כזו יושמה באנגליה לאחר מלחה״ע ה-11. אז אושרה חקיקה לפיה כל ערך וזכות הפיתוח שייך למדינה. הכוונה לחוס 1947 - Town and Country Planing Act שהוא הניסיון המרחיק לכת ביותר לגביית מס ההשבחה של 100% (אלתרמן,’1977) ניסיון זה נכשל, בין השאר משום שפגע בתמריץ בעלי הקרקעות לפתח ולהציע את אדמתם למכירה. (אלתרמן, 1977 ; רטקליף, 1976).
רמה 4 - רכישה ציבורית של כל הקרקעות לפיתוח עתידי וזכות קדימה לרכישה כל קרקע שאמורה לשמש לפיתוח עתידי נרכשת במחירה טרום הפיתוח, ע״י הרשויות המוסמכות. הן זכאיות להשאירה בידיהן או למכרה אח״כ, לאחר הפיתוח, במחירה הריאלי. בדרך זו מושגות שתי מטרות:
א.	הציבור נהנה מכל ההשבחה בערך הקרקע כתוצאה מפעולותיו.
ב.	לציבור יש שליטה רבה יותר על ביצוע התכנון.
שיטה דומה יושמה באנגליה ב-1975. לפי חוק ״קרקעות הקהילה״, 1975, Community Land Act, חוק זה עורר גל ביקורות שנסבו, מחד על יכולתה של הרשות המקומית לזהות את הקרקעות המיועדות לפיתוח ולרכשן הלכה למעשה (מפאת בעיות תקציב), ומאידך על פגיעה משמעותית בזכויות האזרח (רטקליף, 1976). החוק בוטל ב-1980 ובסך הכל הופעל למשך תקופה קצרה מכדי שניתן יהיה לבדוק את השפעותיו.
(Land Banking and Reserve) רמה 5 - בנס קרקעות
לפי שיטה זו על הרשות המקומית לרכוש את הקרקע זמן רב לפני פיתוחה ולכן מחירה בשוק יהיה נמוך יותר ולא יכלול את מחיר הפתוח. שיטה זו דומה בעקרון לקודמת בהתיחסותה לנושא גביית ההשבחה, להוציא הבדל אחד הרשויות אינן מחויבות לרכוש את הקרקע (אלתרמן, 1982), כלומר, גם כאן הרשות המקומית יכולה להנות מכל ההשבחה בקרקע, אך זה נתון לשיקול דעתה ולהחלטתה. יצויין כי במקרים רבים סובלות הרשויות המקומיות מקשיים כלכליים. לכן רק אמצעים כלכליים משלימים כמו מתן הלוואות סדירות מהשלטון המרכזי או מיסוד אמצעים מיוחדים המיועדים לרכישת הקרקע, הם המאפשריים בד׳׳כ הפעלה תקינה של עקרון ׳בנק הקרקעות׳. שיטת בנק הקרקעות מיושמת מזה שנים בארצות רבות וביניהן הולנד, דניה, גרמניה, שוויץ ושוודיה וגם באוסטרליה ובקנדה הנהיגוה (הגמן, 10:1978). אמצעים כלכליים משלימים קיימים בדנמרק, הולנד ושוודיה וגם בצרפת (דרין־דרבקין וליצ׳ פילד, 1980: 240). לאחרונה הוצע לאמץ שיטה זו בארה״ב בשינויים קלים: Model Land Development Code (אלתרמן, 1982).
רמה 6 - שליטה על עיתוי הפיתוח ע״י הספאת הסרסע (Long-term timing controls) שיטה זו נותנת סמכות לרשות הציבורית להכריז על אזורי פיתוח מועדפים, בהם מוקפאים העסקות במקרקעין לתקופה מסוימת ולאחריה ניתנת לרשות המקומית זכות קדימה ברכישת הקרקע (דרין־דרבקין, 1974 :11). מחיר הרכישה נקבע בד״כ על בסיס מחירי השוק שהיו קיימים מספר שנים לפני הכרזת האזור כאזור תכנון מיוחד וזאת כדי לשמור על רמת המחירים שהיתה קיימת באזור לפני שהוחלט להשתמש בקרקע לפיתוח עירוני. צעד זה מבטיח שהרשות המקומית לא תאלץ לשלם מחירים גבוהים יותר עקב ביצוע עבודות הפיתוח במקום. שיטה זו הונהגה בצרפת (1962) ע״י מיסוד אזורי ZAD - אזורי פיתוח דחויים (1988 ,Comby). וביתר פירוט: שנה לפני מיסוד ^ZAD באזור מוקפאים מחירי הקרקע. לרשות הציבורית המוסמכת יש זכות קדימה (preemption), ברכישת הקרקע
העומדת למכירה. ^ZAD תקף 14 שנה לאחר הכרזתו ומטרותיו העיקריות הן לאפשר רכישת קרקע ע״י הציבור במחיר טרום הפיתוח (בדרך זו נתפסת ההשבחה) וכן למנוע ספקולציות באזורים בהם צפויה השקעה ציבורית. בין השנים 1962-83 עשו שימוש נרחב בשיטה זו, והוכרזו כ-4000 אזורי פיתוח נפרדים. ב-1975, החלו לעשות שימוש בשיטת ZIF ־ לפיה הרשויות מחוייבות בקנית הקרקע המיועדת למכירה באזור שהוגדר ע״י הרשויות המוסמכות ׳כאזור למטרות ציבוריות׳. יש הטוענים כי שיטות אלו מוסדו, בין היתר, לאחר שבמשך מספר עשורים ניסתה הממשלה ללא
שיטה זו .(Renard, 1986 ; Patricios, 1986) הצלחה לגבות מס על רווחי הקרקע הנובעים מפיתוח ציבורי
לפיה זכאי הציבור לרכוש קרקע במחיר טרום פיתוח מהווה למעשה גביית ההשבחה בדרך עקיפה ורק באזורים מסוימים שהוכרזו מראש ע״י הרשות המקומית.
רמה 7 - גביית ההשבחה באמצעות איחוד וחלוקה מחדש (רפרצלציה) (Unitization and Reparcelation) איחוד וחלוקה מחדש (רפרצלציה), הוא הליך באמצעותו מכניסים את כל הקרקעות למאגר אחד ומחלקים אותם שוב לבעלי הקרקע, כל אחד לפי חלקו היחסי, לאחר תכנון משופר. בד״כ מתבצע ההליך כאמצעי לשפר את התכנון ולחלק את הקרקע בשטח. מאחר שהשטח שלאחר החלוקה מחדש הוא אטרקטיבי יותר, בגלל התכנון המשופר, ובגלל סיכויי המימוש הטובים יותר, סביר כי ערך הקרקעות בו עלה (אלתרמן, 1989 ,1982). גביית ההשבחה לפי שיטה זו מתבצעת ע״י "לקיחת" חלק מהקרקעות ע״י הרשויות הציבוריות. בישראל למשל, לא מגדיר החוק כמה מותר להפקיע לצרכי ציבור בעקבות הליך האיחוד וחלוקה מחדש.
(Betterment Taxes! - 8 רמה
גביית ההשבחה בדרך ישירה - ע״י מיסים. אלתרמן מציינת כי מיסי ההשבחה מצויים במחצית הסולם ולא בכדי, שכן הם מהווים פשרה בין הזכות המוחלטת לרווח מהקנין הפרטי לבין ההכרה בזכויות הציבור להנות מעלית ערך הקרקע כתוצאה מפעולותיו. חלוקת הזכויות בין הפרט והציבור תלויה בד״כ בשיעור המס המוטל על הרווחים. למרות מיקום השיטה ברמה 8, ניתן לומר כי שיעור המס הוא המשפיע על מיקום השיטה בסולם ומיקומה יכול לנוע בטווח רחב למדי. נשוב ונדון בשיטות המיסוי הקיימות ביתר הרחבה בסעיף 2.4.
רמה 9 - ״נטל יזמים״ או לקיחות מיזמים (Exactions)
ב׳נטל יזמים׳ מונח שהוצע ע״י אלתרמן, 1989, הכוונה לדרישות המוטלות ע״י הרשות המקומית על היזמים והמפתחים, להפריש חלק מהשטח לצרכי ציבור, או להמיר זאת בסכום מסויים. הגמן (1978) טוען כי גם שיטות אלה עשויות להחשב כאמצעים לגביית חלק מההשבחה בקרקע לטובת הציבור. אלתרמן מיקמה שיטה זו נמוך יותר בסולם שכן היא מסמלת פחות התערבות בבעלות הפרטית (מופעל רק על יזמים ולא על פרטיים, לא בשיעור קבוע ־ נתון למו״מ ועוד). כאשר הנטל על היזמים נמוך ושולי - שיטה זו צריכה להופיע נמוך יותר בסולם, כאשר הנטל הוא עיקבי וגבוה השיטה צריכה להופיע גבוה יותר בסולם (אלתרמן, 1982). שיטה זו מקובלת ושימושית בארצות רבות בחלקן היא מעוגנות בחוק, צרפת (1975) ובאחרות משתמשים בה למרות שאינה מעוגנת בחוק, בישראל ישנן הפרשות קרקע ללא תמורה עד 40% המעוגנות בחוק, אך קיים נטל יזמים נוסף אשר אינו מעוגן בחוק (אלתרמן וויטק, 1988).
רמות 10-11 הסדרת שימושי הקרקע, זכות מעטה לפיצויים
הסדרת שימושי הקרקע, זכות מורחבת לפיצויים
כפי שכבר צויין, רמות אלה מאפשרות תכנון, אולם שומרות בקנאות על זכויות הפרט בקרקע. הן נבדלות ביניהן במידת הזכות של הפרט לתשלומי פיצויים בגין נזקי תכנון. הפיצויים בגין נזקי תכנון אשר משולמים לפרט ע״י הציבור, אינם מחייבים בהכרח שהפרט הנהנה מרווחי התכנון ומפעולת הציבור יעביר חלק מהם לציבור ולכן במרבית המקרים לא נמצא ברמות אלה כלים לגביית ההשבחה.
כזכור, ברמות 12-13 לא נמצא כלל כלים לגביית ההשבחה בשל ההשקפה הרווחת כי לציבור אין כל זכות להנות מרווחי הקרקע.
לאחר שבחנו את הקשר בין סוגי המדיניות בקרקע ומדיניות גביית ההשבחה נוכל לסכם ולומר:
א.	במדינות בעלות ׳פרופיל ציבורי חזק׳ - בהן יש התערבות ציבורית רבה בקנין הפרטי, ההשבחה מועברת לציבור במלואה.
ב.	במדיניות בעלות ׳פרופיל ציבורי חלש׳ - המקדשות את הבעלות הפרטית על הקרקע,ההתערבות הציבורית בשוק החופשי מעטה ואין בד״כ אמצעים ממוסדים להעברת ההשבחה.
ג.	במדינות בעלות ׳פרופיל ציבורי בינוני׳ כמו מרבית מדינות מערב אירופה, יש מספר אמצעים לגביית ההשבחה -ישירים ועקיפים. ההחלטה האם לגבות את ההשבחה ובאיזה שיעור, משתנה בד״כ בהתאם להשקפות היושבים בשלטון. ישראל מבחינה זו היא מענינת במיוחד, שכן מחד, קיימים מספר תנאים אוביקטיביים למדיניות קרקעית בעלות ׳פרופיל ציבורי חזק׳: בעלות ציבורית על כ-92% מאדמות המדינה, מחסור בקרקעות לבניה, הסכמה ציבורית, מימשל צנטרליסטי ופיתוח ישובים חדשים. לעומת זאת, מרבית הקרקעות העירתיות הן בבעלות פרטית וכמו כן מאז המהפך השלטוני בשנת 1977, אשר העלה את המפלגה ׳הימנית׳ לשלטון, גוברות המגמות של יישום שוק חופשי בישראל והתנכרות לערכי הסוציאליזם הקודמים. בסוגית הקרקע נוכל לראות את ביטויין של מגמות אלה בהצעה שחזרה והועלתה לא מכבר במינהל מקרקעי ישראל, לאפשר מכירת קרקע (בהגבלה ל-100 דונם) ולהקטין את הקשר בין החוכר והמנהל - ע״י העלאת דמי החכירה הראשוניים וביטול דמי החכירה השנתיים ומיסים שונים (שסקין א. וגילאי משה, 1986).
2.4 סוגים שונים של מיסים הגובים השבחה
נשוב ונתמקד בשיטות המיסוי השונות לגביית ההשבחה ובכללם במיסי השבחה הקיימים במדינות אחרות. לאחר תאור הכלים הקיימים נבחן בהמשך מה היו הסיבות העיקריות שהביאו לכשלון בהפעלתם.
2.4.1	שיטות המיסוי השונות לגביית ההשגחה
ניתן להבחין בד״כ בשלוש שיטות לגבות את המיסים על רווחי המקרקעין:
1	. התיחסות אל רווחי הקרקע כאל הכנסה ומיסויים בשיעור מס הזהה למס ההכנסה. שיטה זו נהוגה בנורווגיה (דרין-דרבקין, 1974: 10).
2	הפרדה בין כלל רווחי הקרקע (הנובעים ממקור כל שהוא), ובין שאר הרווחים. במקרה כזה מוטל על רווחי הקרקע מס בשיעור שונה ממס ההכנסה וללא קשר להכנסת הנישום. שיטה זו נהוגה בפינלנד, טיוואן, הולנד ועוד.
ג הבחנה בין שני סוגי הרווחים בקרקע אלה הנובעים מהחלטות התכנון הציבורי (מס השבחה) ואלה הנובעים מעליה כללית בערכי הקרקעות (מס שבח). שיטה זו נדירה יותר והיא נהוגה בישראל ובדנמרק.
באותם מקרים בהם קיימים שני סוגי המיסים (הסוג השלישי בתרשים שלעיל), נהוג לנכות ממס השבח את מס ההשבחה כדי להימנע ממיסוי כפול. ההפרדה בין שני סוגי הרווחים ומיסויים בנפרד תוך קיזוז, יוצר סרבול מסויים ומעלה את השאלה מדוע לא לאחד את שני המיסים ולגבותם כמס אחדו הסיבה הרווחת היא ששיעור המיסוי על רווחי המקרקעין המתגבשים כהרף־עין כתוצאה מהחלטות תכנוניות בלבד, אמור להיות גבוה יותר משיעור המס המוטל על רווחי קרקע כלליים וכפי שהובהר בדבריו של מ. ברבר חבר הפרלמנט הבריטי, 1973:
ההבחנה בין רווחי הקרקע הנובעים מתכנון ציבורי ובין שאר רווחי הקרקע מאפשרת גם אימוץ מערכות פטורים נפרדות. מאחר שקיימת נטיה כללית שלא להכביד על בעלי הקרקעות ע״י מיסוי גבוה מידי, נוכל לראות כי יש ארצות
בהן קיימת מערכת פטורים נרחבת באשר למס שבח. לדוגמא בישראל, קיים פטור מתשלום מס שבח בעת מכירת דירת יחיד, בעת מכירת דירה נוספת לאחר תקופת אחזקה מינימלית בת 4 שנים, ועוד. פטורים אלה אינם תקפים לגבי היטל ההשבחה.
אם כן, שיטות המיסוי על רווחי המקרקעין עשויות להיות שונות זו מזו בצורת הגביה. אולם, ניתן להבחין ביניהן גם לפי מועד התשלום גביה שוטפת (אחת לתקופה מסויימת כמו בדנמרק (דרין־דרבקין 1974), או גביה חד פעמית, למשל בעת מכירת הנכס. ניתן להבדיל ביניהן גם בהתאם לאופיים -מס קבוע או מס פרוגרסיבי (לפי תקופת אחזקה, לפי הכנסת הנישום ועוד), ניתן להבחין ביניהן לפי יעודיהם, צורת הערכה של הנכס ועוד.
מאחר שבישראל נהוג להפריד בין רווחי המקרקעין לבין הכנסות רגילות, נתרכז בשני סוגי המיסים החלים על רווחי המקרקעין, מס שבח ומס השבחה, תיתן דוגמאות אחדות להבהרה.
Land profit tax - 2.4.1.1 מיסי שבח
תפקיד המוטל בד״כ על מס השבח, מעבר לתפקידו ככלי פיסקאלי המעביר חלק מהרווחים לציבור, הוא מניעת ספקולציות במקרקעין. לכן נוכל למצוא בישראל ובארצות אחרות שיעור מיסוי שונה בהתאם לתקופת האחזקה בנכס טרום מכירתו. המס מקובל בארצות לא מעטות ומונהג מזה שנים רבות.
להלן דוגמאות:
בפינלנד: קיימת הבחנה בין שלוש קטגוריות לגבי המיסוי על רווחי המקרקעין.
א.	רווחים ממכירת קרקע שבעליה החזיק בה פחות מ-10 שנים, עליהן מוטל מס הכנסה בשיעור המקובל.
ב.	רווחים מהמכירה במקרים שהבעלים החזיק בקרקע לפחות 10 שנים. רווחים אלה פטורים ממס.
ג.	מכירת הקרקע ע״י אנשים "מקצועיים".
בטיוואו. מוטל מס פרוגרסיבי בהתאם לשיעור הרווחים בקרקע. הוא נגבה בעת מכירת הנכס או 10 שנים לאחר הערכת הקרקעות הקודמת. שיעור המס נע בין 20% (אם הרווח על הקרקע הוא פחות מ-100% ממועד ההערכה הקודם) ועד לשיעור של 80% על רווחים מעל 300% ממועד ההערכה הקודם. מס זה הפך לאחד המקורות החשובים
(A. Wooiery, 1982-3) ביותר למימון הרשויות המקומיות
בישראל. מחושב מס השבח בהתאם לתקופה בה הוחזק הנכס טרם מכירתו. הוא מוטל על העליה הכללית בערכי הקרקעות בניכוי האינפלציה ופיתוח עצמי ע״י הבעלים (השקעות בסלילת כביש, מדרכה, ביוב). מיסוי אחר החל על מקרקעין, כמו היטל השבחה, מנוכה אף הוא מהרווחים המהווים את בסיס השומה. החוק מגדיר מקרים מסוימים הפטורים מתשלום המס, אך הם חלים רק לגבי דירת מגורים. לגבי מכירת קרקע פנויה (שאינה משמשת למגורים) לא חל כל פטור.
מיסים דומים מונהגים גם בספרד, דרום קוריאה, שוויץ ועוד.
במדינות רבות הושמעה ביקורת כלפי הירידה בשיעור המס או פטור לאחר תקופת אחזקה מסוימת בנכס, (דוגמת פינלנד), שכן שיטת מיסוי כזו משפיעה באופן שלילי על שוק המקרקעין כיוון שהדבר ממריץ את בעלי הקרקע להמנע ממכירתה כדי להמנע מתשלום המס או כדי להקטינו (דרבקין, 42:1974). ביקורת נוספת באשר למיסים אלה היא שהם אינם מקיפים את כל המקרים בהם חלה עליה במקרקעין - בשל מקרי הפטור הרבים הקיימים בד״כ וכן ששיעור המס הוא נמוך מידי (גריימס, 1976). באופן כללי, חוזרת ונשמעת הדעה כי שיטות המיסוי הקיימות הן ישנות מדי וגובות מעט מאוד אם בכלל, מרווחי הקרקע (רטקליף, 1976 f דרין־דרבקין וליצ׳פילד, 1980 ; אלתרמן, 1982).
2.4.1.2.	מיסי השבחת
מיסי השבחה מוטלים על ההשבחה במקרקעין הנובעת מפעילות תכנון ונדירים יותר ממיסי השבח. ידוע לנו רק על מדינות בודדות שהנהיגו את מס ההשבחה בנפרד. יתרה מזאת, למיטב ידיעתנו בוטל המס בכולן למעט דנמרק וישראל. נוסיף ונציין כי לא נראה שיש זהות או דמיון במבנה הפוליטי או הסוציו-כלכלי באותן מדינות שבחרו להנהיג את מס ההשבחה. נבחן את מיסי ההשבחה שהונהגו בארצות אחדות ונעמוד על הסיבות העיקריות שהביאו לביטולם.
בדנמרס: מוטל מס על רווחי הקרקע הנובעים מהחלטות התכנון הציבורי לשינויי יעוד רק מחקלאי לעירוני. שיעור המס המוטל נע בין 60% - 40% מערך ההשבחה והוא נגבה תקופה מסוימת לאחר החלטת הרשות המקומית, ולא בעת מכירת הנכס. משכנתא לתקופה של 12 שנה ניתנת לבעל הקרקע אם אין באפשרותו לשלם את המס. הבסיס למס ההשבחה הוא שיטת הערכה יעילה שהוצגה לראשונה ב-1922. אז הוערכו לראשונה כל הקרקעות במדינה והם מוערכים מחדש כל ארבע שנים. לפי חוקי הערכה, קרקע חקלאית באזור חקלאי מוערכת רק לפי שימוש חקלאי ולא עירוני. כאשר חל שינוי יעוד המאפשר שימוש עירוני, הקרקע מוערכת מחדש לפי ערכה לשימוש עירוני. נראה כי מס זה נתפס כמס הוגן בדנמרק והוא מופעל ללא התמרמרות והתנגדות (דרין־דרבקין, ליצ׳פילד, 1980).
באוסטרליה: הוטל בשנת 1969 מס על רווחים הנובעים מהחלטות התכנון הציבורי לשנות יעוד מחקלאי לעירוני
'(1970 New South Wales Act). שיעור המס המוטל היה 30% מההשבחה המוערכת ליום אישור ההחלטה התכנונית. המס הוטל רק לאחר שהוכח כי ההשבחה בערך הקרקע גבוהה מרמה מסוימת שנקבעה ל- $15,000 AUS וזאת במטרה להגן על ׳האזרח הקטן׳ (1982/3 ,Woolery).
מעבר למטרה הבסיסית לשמש כלי פיסקאלי להעברת חלק מרווחי הקרקע שנבעו כתוצאה מהחלטות התכנון לציבור, היתה למס מטרה נוספת והיא: להוריד את מחירי הקרקעות ולהגדיל את ההיצע הזמין. בשנת 1973 בוטל המס כשהנימוק העיקרי לביטולו היה השפעותיו השליליות על שוק המקרקעין, קרי: עליה במחירי המקרקעין כתוצאה מהיצע נמוך. ההיצע הנמוך נבע מסירובם או הימנעותם של בעלי הנכסים למכור את אדמתם בשל המס החל עליהם (הגמן, 1978).
באנגליה: הסטוריה מענינת של נסיונות חוזרים ונשנים להטיל מס על ההשבחה במקרקעין הנובעת מהחלטות תכנון. למרות שהכלים השונים הוזכרו במהלך סקירת הסולם של אלתרמן (סעיף 2.3.2), נשוב ונסקור את השתלשלות שיטות המיסוי השונות שהונהגו באנגליה החל מ-1947 ואת הסיבות לשינויין.
בשנת 1942 כוננה ועדת Uthwatt, כדי לבחון לעומקו את נושא ההשבחה והפיצויים הנובעים מתכנון. הועדה המליצה בין השאר להשאיר את הקרקעות בידי בעליהם המקורי אך להלאים את זכויות הפיתוח, מתוך הנחה כי מרבית הוצאות הפיתוח לפחות בעתיד הקרוב, יהיו על חשבון הציבור בגלל הפיתוח הכולל שנדרש לאחר מלח״הע השניה ומפני שהיו מתוכננות להקמה ערים חדשות (New Towns). חלק מהמלצות הועדה אומצו בחוק התכנון משנת 1947
לפיו הוטל מס השבחה בשיעור של 100% על ההפרש הריאלי ביו ערך הפיתוח שיוכר בעת (Cullingworth, 1980)
קבלת היתר התכנון לערך השימוש הנוכחי של הקרקע. המס כמעט שלא הופעל וזאת משתי סיבות עיקריות:
1.	המס לא הובן ע״י הציבור 
2.	מס בשיעור 100% חסם את נכונות בעל הקרקע להציע את קרקעותיו למכירה.
בשנת 1953-4 בוטל המס ע״י ממשלת השמרנים בטענה כי הוא מביא לחסימת היצע המקרקעין ולעלית מחירים.
מדיניות הקרקע לאחר 1959 התפתחה בשני כיוונים מנוגדים:
ממשלת הלייבור בכינון החוקים בשנים 1967, 1975.
הממשלה השמרנית בביטול החוקים בשנים 1971, 1986,1980.
(Land Comission Act and Betterment Levy 1967) 1967- חוס מועצת הסרסע
ב-1966-7 הוקמה ועדה מרכזית לה היתה סמכות לרכוש קרקע למטרות פיתוח ולהציעה אח״כ למכירה לציבור ולגופים פרטיים. כן היה בסמכותה להטיל ולגבות מס השבחה (Betterment Levy) בשיעור קבוע של 40% מערך הפיתוח (1986 ,Healey). ועדה זו אמורה היתה להיות ועדה לאומית בלתי תלויה מבחינה פוליטית. מלאכת גביית המס (Betterment Levy) הוטלה עליה בטענה שלרשות המקומית אין המיומנות או היכולת לבצע את פעולת הגביה הנדרשת (1984 ,Cox). הועדה רכשה 2,800 אקרים ואספה 71 מליון לי״ש כמס השבחה (רטקליף, 1976).
חוק זה בוטל ב-1970, עם עלית השמרנים לשלטון. הטענות נגד החוק היו שהוא לא ייצב את מחירי הקרקע, לא הקל על שחרור הקרקע לפיתוח, לא גבה סכומי השבחה משמעותיים וכללית לא הצדיק את התקוות שתלו בו (רטקליף, 1976).
1975- סרסעות הסקילה ומס על ערד הפיתוח 1976
חוקים אלה חוקקו עם עליית ממשלת הלייבור לשלטון. החוק הראשון יצר מסגרת שנועדה להבטיח כי כל פיתוח יבוצע אך ורק בקרקע שבבעלות ציבורית או בקרקע שהיתה בבעלות הקהילה ושוחררה על-ידה לפיתוח הרצוי לה.
הוא נועד (1978 ,Barrett):
א.	לאפשר לקהילה להסדיר את הפיתוח בהתאם לצרכיה
ב.	להחזיר לקהילה את העליה בערך הקרקע הנובעת מפעילות המבוצעת על-ידה.
על ביצוע החוק הופקדו הרשויות המקומיות אשר חוייבו לרכוש כל קרקע שיועדה לפיתוח. כאמור, זכה החוק לביקורת רבה (ראה סעיף 23.2. דלעיל, רמה 4).
בחוק השני כונן מס על ערך הפיתוח 1976 Development Land Tax שהוטל על עסקות מכר בין בעלים פרטיים. שיעור המס היה בתחילה 60% והוא אמור היה להגיע עד 80%. למס היו בסיסי חישוב חליפיים תוך הכרה בהוצאות הבעלים ואף מערכת פטורים מסובכת, כך ששיעור המס הנגבה לבסוף היה נמוך בהרבה.
מסגרת ׳קרקעות הקהילה׳ בוטלה ב-1980 עם עלייתם המחודשת של השמרנים לשלטון וזאת לפני שהיה באפשרותה להשפיע. הכלי היחיד שלא שונה הרבה היה המס .D.LT שאינו קשור כלל לשימושי הקרקע. הוא חייב את הישרדותו לעליה המסחררת במחירי הקרקעות, במיוחד בשנים 1967-73 כאשר ערכי הקרקע עלו ב-300% במונחים ריאליים (1980 ,Cullingworth), אך גם מס זה בוטל ב-1986 ע״י ממשלת תאצ׳ר בטענה כי הפעלתו לא היתה רווחית, הוא גרם להשפעות שליליות בשוק המקרקעין כמו חסימת היצע הקרקע לפיתוח וגבייתו גרמה עוול לאזרח ונתקלה בהתנגדות. המס המבוטל הוחלף במס שבח M. Grant, 1986) Capital Gains Tax).
עקרונות מס/היטל ההשבחה, המונהג בישראל, יבחנו בהרחבה מנקודת מבט משפטית בחלק ב׳, שם גם נעריך את אופן הפעלתו ברשות המקומית.
ראינו כי בכל המדינות שנסקרו למעט דנמרק, בהן הונהג מס נפרד לגביית ההשבחה הוא בוטל לאחר זמן. מעבר למניעים פוליטיים (אנגליה), ביטולו היה מלווה בד״כ בביקורת קשה באשר למבנהו והשפעותיו. נבחן מה היו הטיעונים העיקריים כעד המס.
2.4.2. הביקורת על המס או ־ עמדות שהושמעו בארצות שונות
ניתן לחלק את הטיעונים או את העמדות שהושמעו בארצות שונות כלפי מס ההשבחה לארבעה מישורים:
1.	אופן הביצוע
2.	מבנה המס והשלכותיו
3.	השפעותיו הכלכליות של המס
4.	השפעות המס על שיקולי התכנון של הרשות המקומית.
2.4.2.1	טיעונים הקשורים לאופן הביצוע
אחד הטיעונים העיקריים באשר למס ההשבחה הוא הקושי שבזיהוי ההשבחה, קרי: בזיהוי שני גורמים עקרוניים:
א.	זיהוי ההשבחה הנובעת מהחלטות תכנוניות ובידודה מעליה כללית בערך הקרקעות.
ב.	זיהוי אותו חלק בהשבחה הנובע מיוזמת הבעלים והוצאותיהם.
קיים קושי אובייקטיבי בהערכת שני גורמים אלה, שכתוצאה ממנו תיתכן הערכה מוטעית אשר עלולה להוביל למיסוי כפול (שבח והשבחה), ו/או לדרישה לתשלום עבור עליה בערך הקרקע שנבעה מפעילות והשקעות הבעלים. הטלת מס גם על ההשבחה הנובעת מיוזמת הבעלים ומהשקעותיו, עלולה לפגוע ביוזמה פרטית וברצון הבעלים לקחת חלק בתהליך הפיתוח. כך, באותם מקרים בהם לציבור אין תפקיד עיקרי בפיתוח, השוק עלול לגווע (דרין-דרבקין וליצ׳פילד, 159:1980).
לאור זאת, יש הטוענים כי שיטת הערכה של ההשבחה היא תנאי בסיסי להצלחת כל ניסיון או כל אמצעי לגבייתה (הגמן, 1978 ; דרין־דרבקין וליצ׳פילד, 1980). כאמור, שיטת הערכה יעילה של השבחה בדנמרק (הערכה תקופתית), היא בעיקר שהביאה, להצלחת ההפעלה של המס מזה שנים רבות. (דרין־דרבקין וליצ׳פילד, 1980)
2.4.2.2	. טיעונים הקשורים למבנה המס והשלכותיו
הטיעונים השכיחים שהועלו בקשר למבנה המס נוגעים בשני גורמים:
א.	מועד התשלום של המס: מיסי ההשבחה עשויים להגבות עם פרסום ההחלטה התכנונית או בעת מימוש הזכויות -למשל בעת מכירת הנכס שאז גם נהנה בעליו ימתזרים מזומנים׳. באותם מקרים בהם נגבה המס בעת פרסום ההחלטה התכנונית עלול להגרם עוול לאזרח, החייב למכור את ביתו, חלקתו, כדי לממן את תשלום המס. עיוות זה היה אחד הסיבות שהביאו לאי הפעלתו של המס בישראל (אלתרמן, 1977) ואף חיבל בניסיונות הבריטים בעבר להפעיל את המס. בשעה שכונן בבריטניה ״המס על ערכי הפיתוח״ ־ .1976) - D.L.T), נדרשו הבעלים לשלם את המס רק לאחר שמימשו באופן כל-שהוא את ההשבחה. ראינו כי בדנמרק אומנם נגבה המס בעת פרסום ההחלטה התכנונית אולם, בד בבד, דאגו השלטונות למנוע, או להקטין, את העוול הנגרם לאזרח, ע״י מתן הלוואה ל-12 שנה לשם תשלום המס (ראה סעיף 2.4.12. לעיל).
ב.	שיעור המס: ראינו כי גם כאשר מבחינה אידיאולוגית (אנגליה 1947 לאחר מלחמת העולם השניה), יש הצדקה לגבות 100% מההשבחה, הרי בפועל, בשעה שהשיעור היה גבוה הוא חסם את נכונות בעלי הקרקע להציע את חלקותיהם למכירה ואף הגביל את יוזמות הפיתוח (1965 ,Hall). במקרים אלה, נמנעו הרשויות המוסמכות מלהפעיל את המס והוא אף בוטל לאחר זמן (1956). מאידך, הגמן (1978), טוען שגם שיעור מס נמוך מידי הופך את הגביה ללא כלכלית, ומציע ששיעור המס לא יהיה נמוך מ-30%.
4.2.3.	J השפעותיו הכלכליות של המס
נושא נוסף שאינו ייחודי להיטל השבחה אלא נוגע לכל סוגי המיסים ובמיוחד למיסים על קרקע הוא השפעותיו של המס. הוא בא לידי ביטוי בעיקר בשני מישורים:
1.	כיצד מושפע מחיר המוצר (במקרה זה קרקע), מהטלת המס וממבנהו
2.	שאלת החלות - מי משלם את המס לבסוף.
לפני שנפנה לבחון את הסוגיות הנ״ל בהקשר למס ההשבחה נציין כי ככלל, יש הטוענים שבמציאות לא ניתן למצוא מס שהוא חסר השפעות לחלוטין על הפעילות הכלכלית וביתר פירוט, על המחירים היחסיים של הטובין הפרטיים. כמובן שבמידה שהמס המוטל משפיע על הטובין באופן של העלאת מחיר המוצר, יש חשש סביר שהמס יגולגל הלאה לצרכן. אם כי גלגול מיסים תלוי במשתנים רבים וביניהם סוג המס וגמישות המחירים של הביקוש וההיצע. היינו, אם הביקוש הוא בלתי גמיש הקונים לא ישנו את הרגלי הצריכה שלהם גם אם יעלה מחיר המוצר והמס יועבר אליהם אז ביתר קלות. תהליך הפוך יתרחש אם הביקוש הוא גמיש (ארונסון ריצ׳רד ואלי שוורץ, 1980).
דומה שנושא ההשפעות הנ״ל חשוב במיוחד בנושא מס ההשבחה בתיאוריה וגם במציאות, שכן כזכור אחד העקרונות של ההשבחה הוא שהבעלים שהרוויחו ללא יגיעה, יעבירו מקצת מהרווח לציבור. אך אם נופל תשלום המס על הצרכן, הרי שאז לא השיג המס את מטרתו ובעלי הקרקע אינם משתפים למעשה את הציבור ברווחיהם. ואכן נראה כי אחת מנקודות הביקורת הקשות כלפי מס השבחה היא שהוא גורם להשפעה שלילית על שוק המקרקעין המתבטאת בחסימת היצע הקרקעות הזמין לפיתוח, עלית מחירי הקרקעות וגלגול המס על כתפי הקונה. טענות אלה, בדבר השפעותיו השליליות האפשריות של המס, הן שהיוו במרבית המקרים, יחד עם שיקולים פוליטיים את העילה לביטולו.
לאור טענות אלה כלפי מס ההשבחה, שנשמעו ועדיין מושמעות, חשוב לציין שתי נקודות:
א.	טרם נערך מחקר אמפירי מקיף וממצה באשר להשפעותיו הכלכליות של המס. ידוע לנו על שני מחקרי שדה קטנים בהיקפם, אשר בכל אחד מהם הנתונים הם חלקיים ולכן מובהקותם אינה גבוהה (1971 ,J. Dean 1976 ,Nevburger & Nichol). על פרטי המחקרים ותוצאותיהם ראה נספח מס. 1.
ב.	בקרב החוקרים שנסקרו במהלך המחקר, המתבססים ברובם על מודלים מתמטיים קיימים חילוקי דעות באשר להשפעותיו של המס. באופן גס ניתן לחלק את החוקרים שנחקרו על ידינו, לשלוש קבוצות עיקריות:
(Pannance, 1967 ; Neutze, 1970 ; Evans, 1983) 1. כאלה הגורסים כי להיטל יש השפעות שליליות
המתבטאות בהעלאת מחירי הקרקע ובגלגול המס על כתפי הקונה.
2	. כאלה הגורסים כי להיטל אין השפעות שליליות (1969 ,Mishan)
3	כאלה המסייגים את נחרצות הקביעה על השפעות המס לכאן או לכאן ומתנים זאת במשתנים נוספים
המצויים באותה עת כמו רמת הביקוש וההיצע בשוק (׳שוק מוכרים׳ לעומת ׳שוק קונים׳ (1968 ,Pullen), עקומת התועלת של הפרט המוכר (1987 ,Wiltshow), והאוירה הפוליטית הרווחת היינו, אם קיימת סברה
שהמס יבוטל בקרוב השפעותיו על השוק תהיינה שונות מאשר בהעדר סכרה זו (1978 ,Misczynski).
לאור האמור לעיל נוכל להבין כי חרף הטענות הנשמעות תכופות אין אחדות דעים בקרב החוקרים, הן אלו שהתבססו על מודלים מתמטיים והן בקרב אלו שערכו מחקרי שדה באשי להשפעות המס הלכה למעשה. נראה לנו שהטענה בדבר השפעותיו השליליות של המס, הושמעה פעמים הרבה ללא סימוכין מספקים, וזאת אולי כדי לחפות על מניעים פוליטיים שמטרתם לבטל מס לא פופולרי.
במחקר זה לא עסקנו בבחינת נושא השפעות המס אם כי יש לו מקום וחשיבות רבה. למידע נוסף על מכלול הדעות הקיימות בנושא השפעות המס והנימוקים להן, ראה נספח מס. 1.
24.2.4. השפעת המס על שיקולי התכנון של הרשות המקומית
נקודה נוספת באשר להשפעותיו של המס, אשר זכתה למעט מאוד תשומת לב במחקרים האמפיריים היא השפעות המס על שיקולי התכנון של הרשויות המוסמכות. וביתר פירוט:
מאחר שהחלטה תכנונית של הרשות המקומית כמו שינוי יעוד, הגדלת הצפיפות וכד׳ מאפשרת גביית המס, קרי: מאפשרת הזרמת מזומנים לקופתה של הרשות המקומית, עולה החשש כי המס עלול לגרום לקבלת החלטות על בסיס פיננסי במקום על בסיס תיכנוני מובהק.
למיטב ידיעתנו, אין התיחסות בספרות לסוגיה זו. לבד ממחקר אחד אשר דן בשיטת המיסוי בצרפת. שם הונהג ב-1975 מס הדומה במהותו למס ההשבחה, והוא מוטל בשיעור של 90% רק על צפיפויות העולות על שטח רצפה שהוגדר בחוק, כדי להוות תמריץ שלילי לבניה צפופה. הוא נקרא ד Legal Density ceiling. המחבר (1982-3 ,Woolery) הביע חשש כי המזומנים שיפלו לידיה של הרשות המקומית עקב האישור להגדיל את הצפיפות המותרת, יהוו תמריץ לחריגות והקלות.
דווקא בישראל הושמעה לעיתים תכופות יותר (במיוחד בשלטון המרכזי), הדאגה באשר להשפעותיו של המס על שיקולי התכנון של הרשות המקומית. החשש הובע ע״י חוקרים שונים (אלתרמן, 1977) והועלה אף במהלך הדיונים להצעת החוק (1981) (למשל בדיוני המועצה הארצית מיום 3.12.74). על נקודה זו ראה גם בפרק 4.2.2 לעיל.
מאידך, יתכן שיש גם השפעות חיוביות של המס על שיקולי התכנון, שכן הסכומים הנכנסים לקופתה של הרשות המקומית עקב התכנון עשויים להמריצה להשקיע משאבים רבים יותר בתכנון. נקודה בעייתית במיוחד במציאות הישראלית אשר בשל העדר כרוני של משאבים בשלטון המקומי, נדחק התכנון לקרן זוית.
2.5 סיכום
ראינו כי למרות שישנה הסכמה במדינות רבות בדבר ההצדקה שבגבית השבחה, הסכמה שהלכה והתחזקה בעשורים האחרונים, הרי בפועל, רק חלק מהמדינות אימצו כלים אופרטיביים לגבייתה. ראינו כי קיימות שיטות שונות לגביית ההשבחה. בחלק מהמדינות היא נגבית באמצעות שיטות עקיפות כמו קניית קרקע במחיר טרום פיתוח, יצירת בנק קרקעות וכד׳ ובחלקן באמצעות שיטות ישירות כמו מיסוי. דומה שהשיטות העקיפות לגביית ההשבחה זוכות לביקורת ציבורית מעטה יותר מהשיטות הישירות ואף מידת השימוש בהן עלתה בשנים האחרונות. לעומתן, שיטות המיסוי הישירות זכו לביקורת קשה יותר ובמיוחד נמתחה ביקורה על מס ההשבחה אשר בחלק גדול מן המדינות שהינהיגוהו בעבר הוא בוטל לאחר זמן (אנגליה, אוסטרליה).
בישראל, הונהג כאמור מס השבחה עוד בפקודת בנין ערים המנדטורית, 1936, עבר שינוי ב-1965 עם כינון חוק התכנון והבניה וחודש במתכונת אחרת ב־1981. לאחר תאור שיטת המחקר, נפנה לבחון את עיקרי ההסדר המשפטי וסוגיות הנובעות מהפעלתו הלכה למעשה. .
הערות לפרק 2
(1)	׳חוק המימון׳ האנגלי, 1910, איפשר לרשות המוסמכת לגבות "היטל תוספת ערך" בזמן מכירת הקרקע.
(2)	מס שבח מקרקעין התשי״ג, 1963.
(3)	רטקליף (1976) למשל, מציין כי סביר להניח שהגורם העיקרי בקביעת ערכי הקרקע בבריטניה היא המסגרת המנהלית והמשפטית וכי ערכי הקרקע נקבעים שם יותר ע״י מדיניות קרקעית מאשר ע״י כוחות השוק ופעולות מצד בעלי הקרקעות (שם, עט׳ 3).
(4)	חשוב לציין כי המס הוטל רק על אזור מוגדר שלא היה עירוני אך עמד לשנות יעודו לעירוני. כלומר, המס לא חל על אזורים עירוניים ולא על אזורים לא-עירוניים אחרים. אולם, הכוונה היתה לשקול הרחבתו לאזורים לא-
עירוניים נוספעם בעתיד (הגמן, 454:1978).
פרק 3. שיטת העבודה
3.0 הקדמה
הרקע התאורטי שהציג את היטל ההשבחה ככלי במדיניות קרקעית וההסדר המשפטי של ההיטל (שיוצג בפרק הבא), היוו בסיס לאיתור נושאים מרכזיים ועקרוניים במבנה ההיטל אשר עשויים להשפיע על אופן והיקף הפעלתו. מרבית הנושאים שאותרו נבחנו במחקר השדה.
מטרות מחסר השדה הו:
1	לבחון אופן ניהול והיקף הפעלת הכלי תוך התמקדות בנושאים שנבחרו.
1	לאתר מוקדים בעייתיים בהוראות החוק ובאופן הפעלתם.
3	לבחון את עמדות המרואיינים באשר לחלופות או פתרונות במוקדים בעייתיים אלה.
4	. להמליץ על אפשרויות לשיפור ההיטל ואופן הפעלתו.
למחקר האמפירי שלשה שלבים:
1	. בדיקת אופן הפעלת ההיטל והערכת השלכותיו במדגם ועדות תכנון.
שלב זה כלל שני מהלכים שבוצעו במקביל:
א.	סקר עמדות בקרב בעלי תפקידים בועדות התכנון וברשויות המקומיות.
ב.	סקירת הדוחות הכספיים של הרשויות המקומיות שנכללו במדגם וסקירת תכתובת רלוונטית.
2	סקר עמדות בקרב שמאים.
3	סקר עמדות בקרב בעלי תפקידים במערך השלטון המרכזי ובקרב נציגי הסקטור הפרטי (קבלנים).
שלשת שלביו של המחקר האמפירי: סקר העמדות בועדות התכנון, סקר הראיונות בקרב שמאים, ועריכת הראיונות בקרב קבלנים ובעלי תפקידים מחוץ למערכת השלטון המקומי, משלימים זה את זה שכן הם מספקים מידע מפורט על אופן הפעלת ההיטל ועל הבעייתיות בהפעלתו כפי שנראית לאנשים בתוך המערכת ומחוצה לה.
בשלשת השלבים של המחקר שכללו סקר עמדות, הרחיבו המרואיינים מעבר למסגרת הראיון המובנה וסיפקו מידע רחב ומפורט. כך התאפשר להגדיל את מאגר המידע ולזהות סוגיות ובעיות תוך כדי ביצוע המחקר.
בפרקים 5-13, נציג את הנושאים שנבחרו ונדון בסוגיות השנויות במחלוקת אשר הועלו ע״י המרואיינים במהלך המחקר ואשר זוהו על ידינו לאחר ניתוח פרקי הרקע.
3.1	פירוט שלבי המחקר
3.1.1	בחינת אופן הפעלת ההיטל במדגם ועדות תכנון
סקר עמדות בסרב בעלי תפקידים בועדות התכנוו.
מטרותיו של סקר העמדות הן: קבלת מידע על אופן הפעלת ההיטל, איתור נקודות בעייתיות בהוראות החוק ובהליך היישומי וזיהוי עמדות המרואיינים באשר לשינויים הרצויים ומידת קבילותם.
הסקר נערך בתקופה שבין יוני 87-ינואר 88 ובמהלכו נסקרו 19 מתוך כ-100 ועדות מקומיות שהיו קיימות בתקופת ביצוע הסקר. בכל הוועדות רואיינו הממונים על נושא תכנון הערים: מהנדס העיר או מהנדס המועצה ו/או אדריכל העיר. כן רואיינו הממונה על גבית ההיטל, שהוא המקשר עם קהל הנישומים וגזבר הרשות המקומית. בחלק מהוועדות ובמיוחד בגדולות, רואיינו, בהתאם לצורך, בעלי תפקידים נוספים לצורך השלמת פרטים בשאלון. על תוכן השאלון ראה בסעיף 3.2.
עיוו בדו״חות הכספיים של הרשויות המקומיות וסקירת מסמכים רלוונטיים.
מטרותינו העיקרית בשלב זה הן:
-	זיהוי היקף כספי ההיטל הנגבים בכל ועדת תכנון הכלולה במדגם והערכת משקלם ומשמעותם במערכת העירונית. לצורך כך בחנו את הדוחות הכספיים של הרשויות המקומיות. בועדות התכנון ע״פ סע׳ 18 הכוללות רשות מקומית אחת, נבחנו הדוחות הכספיים של הרשות המקומית בין השנים 1981-1986/7. לא נבחנו הדוחות הכספיים של ועדות תכנון עפ״י סעיף 19- ועדה מרחבית, בשל ריבוי הרשויות המקומית בכל ועדה.
-	זיהוי בעיות נוספות הנובעות מהפעלת החוק שלא אותרו או לא דווחו ע״י המרואיינים ונסיון לבסס את דיווחי המרואיינים במידע נוסף. לצורך כך נסקרו מסמכים רלוונטיים כמו חוזרי מנכ״ל לרשויות המקומיות, פניות ליועץ המשפטי של הרשות המקומית, פרוטוקולים של ישיבות הוועדה, פניות של תושבים בנושא הקטנת השומה, מתן פטורים, תכתובת פנימית ועוד.
שלב זה בוצע ב-19 וועדות המדגם.
3.1.1.1.	הרגימה
לצורך דגימת הוועדות המקומיות נקבעו מספר משתנים המאפיינים את וועדות התכנון ואת הישובים הנכללים בתחומן. נלקחו בחשבון ששה משתנים אשר לדעתנו עשויים להשפיע על אופן הפעלת ההיטל ועל השלכותיו בתחומים השונים.	,
המשתנים הם:
1	. ייצוג ועדות ע״פ סע׳ 18 לחוק התכנון והבניה (ועדה ברשות מקומית אחת) וע״פ סע׳ 19 לחוק (ועדה משותפת למספר רשויות מקומיות).
2	מיקום היישוב: מרכז, פריפריה, בין מרכז ופריפריה.
3	גודל הישוב: קטן, בינוני, גדול.
4	. בעלות דומיננטית על קרקע: פרטית, ניהול ע״י מינהל מקרקעי ישראל, מעורב.
5	ותק ותקופת פיתוח: ערים ותיקות, ותיקות בתנופת פיתוח, ׳צעירות יחסית׳.
a הרכב הלאומים בישוב/בין חברי ועדת התכנון: רוב יהודי, רוב ערבי, מעורב.
בהתחשב במכלול הקריטריונים נבחר מדגם המפורט בטבלה מס׳ 1.
3	.1.2 סקר עמדות בקרב שמאים
מטרות שלב זה הן:
-	לזהות נוהגים רווחים לעריכת השומה בקרב השמאים במספר סוגיות ספציפיות.
-	לבחון עמדות המרואיינים באשר להוראות החוק בכללותו, לזהות עיוותים ובעיות ולשקול פתרונות רלוונטיים.
הראיונות נערכו בתקופה שבין אוקטובר 1988 לאפריל 1988.
כדי לזהות מוקדים בעייתיים בעריכת השומה ובאופן הפעלת ההיטל (מעבר לאלו שזוהו במהלך הראיונות בועדות התכנון), וכדי להרחיב את יריעת ההתיחסות לסוגיות ספציפיות הנתונות במחלוקת, נסקרו מאמרים שפורסמו בכתב העת לעניני שמאות ׳מקרקעין וערכם׳ ופסיקות של ׳שמאי מכריע׳.
סקר השמאים כלל שני שלבים (שני סיבובים).
בשלב הראשון, רואיינו 15 שמאים הידועים כבעלי דעה בענין ההיטל ונסיון בעריכת השומה. השמאים נבחרו לפי הקריטריונים הבאים: א. שמאים המועסקים או הועסקו בועדות המדגם. ב. שמאים שהומלצו ע״י הראשונים.
במהלך שלב זה ובשלב הקודם (סקר עמדות בקרב ועדות התכנון), הוברר כי השפעתם של השמאים על אופן הפעלת ההיטל רבה מהצפוי מאחר שבמרבית המקרים הם המדריכים את הרשות המקומית כיצד להפעיל את ההיטל ולכן דעותיהם ונוהגיהם באשר להיטל חשובים ביותר. לאור זאת הוחלט להרחיב את מדגם השמאים.
בשלב השני, נשלח שאלון מובנה, אשר עסק בבחינת סוגיות ספציפיות אשר אותרו כשנויות במחלוקת בשלב הקודם, ל-80% מכלל השמאים שפעלו בתחום זה בעת ביצוע הסקר (80 שאלונים). מתוך השאלונים שנשלחו הוחזרו לידינו 28 שאלונים מלאים.
15	השמאים שרואיינו באופן אישי בצירוף 28 השמאים שרואיינו ע״י השאלון מהווים להערכתינו חלק נכבד מהשמאים העוסקים בתחום עריכת שומות ההשבחה כיום. לאור זאת, נראה שמדגם השמאים מייצג דיו ויש בו ללמדנו בצורה אמינה על הנושאים שנחקרו. יונרה מזאת, העובדה שרואיין אחוז גדול מהשמאים העוסקים בתחום, מאפשר לנו ללמוד על אופן הפעלת ההיטל ועל סוגיות הקשורות בהפעלתו בועדות תכנון נוספות מעבר ל-19 ועדות התכנון שנכללו במדגם.	.
3.	1.3 סקר ראיונות בקרב בעלי תפקידים מחוץ למערכת השלטון המקומי ובקרב נציגי הסקטור הפרטי מרבית הראיונות בוצעו בשלבים האחרונים של המחקר ומטרתם העיקרית: הערכה כללית של ההיטל ואופן הפעלתו.
בין המרואיינים: אנשי המרכז לשלטון מקומי: יועץ משפטי, כלכלנים ; אנשי משרד הפנים בדרג ארצי ומחוזי וביניהם היועץ המשפטי, מנהל אגף תקציבי לפיתוח של הרשויות המקומיות במשרד הפנים, הממונה על מחוז הצפון ועוד.
הראיונות עם נציגי הסקטור הפרטי כללו את נציגי מרכז הקבלנים ויזמים בעלי ניסיון.
מבין היזמים רואיין באופן אישי ע״י החוקרת רק מר אברהם רובינשטיין. שמונה יזמים נוספים רואיינו באשר להיטל והשפעותיו ע״י תלמידי הקורס ״מדיניות קרקעית״ בטכניון, 1987, בהנחיית פרופי רחל אלתרמן, ושאלוניהם הועמדו לרשות מחקר זה.
3.2 תאור השאלונים
הראיונות נערכו ע״פי שלושה סוגי שאלונים:
שאלון לאנשי הוועדה המקומית.
שאלון לשמאים.
שאלון לבעלי תפקידים בשלטון המרכזי וליזמים.
כל אחד מהשאלונים חולק לשלושה חלקים עיקריים כאשר בכל חלק מספר תתי נושאים לפי הפירוט הבא: חלק א׳: פרטים על הועדה המקומית הנחקרת, פרטים על השמאי או היזם ומקומות עיסוקו.
חלק ב׳: אופן הפעלת ההיטל בועדה המקומית או ע״י השמאי.
בחלק זה התיחסות לשמונה נושאים:
-	עילת הגביה של ההיטל.
-	שיטות לחישוב השומה.
-	חלות ההיטל
-	הקשר עם מינהל מקרקעי ישראל בנושא ההיטל.
-	מידת השימוש בפטורים השונים.
־ היקף הגביה של ההיטל.
- ניהול הכספים ויעודם.
-שמירה על עקרונות יידוע האזרח יערעור.
חלק ג׳: הערכה כללית של ההיטל והוראות החוק והתיחסות לפתרונות חלופיים.
השאלונים במלואם מופיעים בנספח מסי 4.
בשאלונים נכללו שאלות משני סוגים:
א.	שאל ות סגורות : אשר ניתן לכמת את תשובותיהן: שאלות אלה נגזרו מתוךהשערות.
המימצאים הכמותיים מוצגים בדיון. שאלות אלה מסומנות בשאלון ע"י ם
ב.	שאלות פתוחות: הללו נשאלו לצורך אפיון הנושא הנשאל ומטרתן זיהוי גישות,
בעיות וסוגיות מהותיות. נדגיש כי הן נשאלו לצורך זיהוי ולימוד מוקדים, ולא
לשם אישוש השערות. בשאלות אלה חושם דגש על נסיו נם של המרואיינים ועל חוות
דעתם, מעין תשאול מומחים. בתשובות שניתנו לא נעשה שימוש כמותי והמימצאים
שולבו בדיון ע״י אזכור דעות המרואיי נים והבאת דוגמאות.
שאלות אלה מסומנות בשאלון ע"י 
בשאלונים מופיעות שאלות אחדות ששמשו אותנו כרקע בלבד ולא נותחו בחיבור זה
שאלות אלה מסומנות בשאלון ע"י 
לבד ממימצאי הדוחות הכספיים של הרשויות המקומיות ומנתוני המסמכים הרלוונטיים שנסקרו, כל הממצאים בפרקים הבאים מתארים את דעותיהם, הערכתם ועמדותיהם של המרואיינים. גם בשאלות בהן ניתן היה לדבר במונחים כמותיים, נתבקשו המרואיינים להעריך את העובדות עפ״י התרשמותם ונסיונם ולא לערוך בדיקות כמותיות. יש לכן להתיחס לממצאים במישור של עמדות והערכות בלבד.
בפרקים הבאים 4-13, נציג את ההסדר המשפטי ונביא את ממצאי המחקר האמפירי באשר לסוגיות נבחרות הנובעות מאופן הפעלת ההיטל.
חלק ב׳
ההסדר המשפטי
וסוגיות הנובעות מאופן הפעלתו הלבה למעשה
חלק ב׳: ההסדר המשפטי וסוגיות הנובעות מאופן הפעלתו הלכת למעשה
פרק 4 עיקרי ההסדר המשפטי
בפרק שלפנינו, נדון בהרחבה בבסיס המשפטי של היטל ההשבחה בישראל. נתחיל בתאור הרקע ההסטורי של המס, נעקוב אחר השינויים שהוכנסו בחוק ונעמוד על הגורמים לשינויים אלה ונמשיך בבאור המצב המשפטי במספר סוגיות עקרוניות במבנה המס.
4.1	ההסדר המשפטי - רקע הסטורי
היטל ההשבחה, בשמו הקודם מס ההשבחה, הוא אחד המיסים הוותיקים במערכת המיסוי בישראל. הוא הוטל לראשונה במסגרת פקודת בנין ערים 1934 ע״י המחוקק המנדטורי והיה דומה במהותו למס שהיה קיים הן באנגליה והן בכל המושבות ושטחי החסות האנגליים דאז.
״אלא שנוצר מצב פרדוקסלי, לפיו בשעה שחוברה פקודת בנין ערים 1936 בפלסטינה, היו דוקא השמרנים בשלטון באנגליה ובאותה עת היה נושא מס ההשבחה שרוי בתרדמה עמוקה. ברם, להט ההתנגדות לפגיעה בקנין הפרטי של מקרקעין (אשר אפיין את אידיאולוגית מממשלת השמרנים), פג מעט כאשר דובר במושבות״ (אלתרמן, 1977).
בעוד שבאנגליה, מס ההשבחה לבש ופשט צורות פעמים רבות בהתאם לחילופי השלטון (ראה סעיף 2.4.12.), הרי בישראל הוא היה יציב יותר. ניתן להבחין בשלוש תקופות הסטוריות בהתפתחות המס:
1.	1936-1965
2.	1965-1981
3	1981 ואילך
1.	1936-1965
עד תחילת תוקפו של חוק התכנון והבניה תשכ״ה-1965, היה נושא התכנון והבניה בישראל מוסדר ע״י פקודת בנין ערים 1936. סעיף 32 בפקודה זו קבע את קיומו של מס ההשבחה ובאותו סעיף אף נקבעו רוב ההוראות בדבר מטרת המס, החייבים בו, שיעורו ואופן גבייתו וכד׳. אולם קיים היה פער גדול בין הוראות הפקודה והפעלתן בשטח, שכן הרשויות המקומיות, מסיבות אלה ואחרות, לא נהגו לנבות את המס, עד שההוראות הפכו לחיות בבחינת "אות מתה״״) (דנקנר ; לזבניק, 1984) - ולפי דבריו של שופט בית המשפט העליון:
"עד כמה שידוע לי, לא השתמשו בארצינו בהוראות על דבר מס ההשבחה, הצריכות להיות יסוד לכל תכנית בנין ערים מקיפה והן נשארו אצלנו בבחינת אות מתה״{52
גם בבריטניה לא שפר גורלו של המס. אלתרמן (1977), מציינת בהסתמכה על מחקרו של H. Parker, כי עד 1939
ידועים רק שלושה מקרים בהם נגבה מס ההשבחה בבריטניה.
בעקבות הפיתוח המואץ בתחילת שנות ה-60 (הקמית עיירות ושכונות הפיתוח) ואולי גם כתגובה לרווחי המקרקעין ההולכים וגואים, במיוחד באזורי המרכז, החלו הרשויות המקומיות נותנות תשומת לב גדלה והולכת לאותם סעיפים זנוחים בפקודת בנין ערים והחלו גובות את המס (נ. מאיר - הרצאה לעו״ד, מרץ 1989), אולם, גביית המס לא התנהלה בצורה סדירה: המס נגבה רק בחלק מהרשויות, לא בכל המקרים ואף באלה לא תמיד בהתאם לחוק (י. שלו, 1973).
ב-1965 נכנס לתוקפו חוק התכנון והבניה אשר החליף את פקודת בנין ערים והוא מסדיר את נושא התכנון והבניה ביתר פירוט ובהיקף נרחב יותר. בהצעת החוק תשכ״ב-1962, אשר שימשה יסוד לחוק התכנון והבניה, נכללו גם הוראות חדשות שבאו להמיר את ההסדרים הקיימים לגבי מס ההשבחה בהוראות חדשות וזאת מאחר שההוראות הישנות היו בבחינת אות מתה (מדברי השופט שמגר בפס״ד פייביש מושקוביץ נ׳ ראש עירית בת־ים, 1975)<J3 הפרק השמיני בהצעת החוק כותרתו היתה מימון והוא הציע הנהגת ״ארנונת תכנון״ - לפיה הועדה המקומית רשאית היתה באישור הועדה המחוזית להטיל ארנונת תכנון כללית או מיוחדת, או שתיהן גם יחד, לצורך כיסוי הוצאות כל תכנית ולביצוע חוק התכנון והבניה. בסופו של דבר, מסיבות שונות,4/ נגנז פרק זה והחוק אמור היה להתקבל ללא מס השבחה אך מתוך כוונה מוצהרת לתת את הדעת על עיצוב וחיקוק המס מאוחר יותר (דברי נ. מאיר בהרצאה לעו״ד בענין היטל השבחה, 1989). הרשויות המקומיות אשר החלו רואות במס ההשבחה מקור מצוין להעשרת קופותיהן ולמימון התכנון והביצוע, פחדו כי דחיית חיקוק הסעיף משמעו קיפאון ושיכחה, ולכן התנגדו התנגדות עזה לכוונת הכנסת. כתוצאה מכך, נקט המחוקק בצעד לא מקובל: הוא ביטל את פקודת בנין ערים והחליפה בחוק התכנון והבניה, 1965, אולם השאיר על כנם את סעיפי הפקודה העוסקים במס ההשבחה (סיפא של סעיף 27, סעיף 32 וכן במידת הדרוש לביצוע סעיפים אלה, גם סעיפים 27 ו-39).
2.	1965-1981
בתקופה זו המשיכו הרשויות המקומיות לגבות את המס בקצב הולך וגובר עפ״י סעיפי הפקודה, כאשר החוק העיקרי הוא חוק התכנון והבניה והוא מסדיר את עניני התכנון והבניה. אלא, שגביית מס ההשבחה ע״י הרשויות המקומיות היתה כרוכה במידה רבה של אי חוקיות, עיוותים וחוסר אחידות (נ. מאיר, 1972 ודין וחשבון שנתי מס׳ 17 של מבקר המדינה, 1965 עמי 705). הסיבות לכך הן שתיים:
א.	קיומם של הליקויים הרבים וחוסר הבהירות שהיו נחלת ההוראות שבפקודה וביניהן אי הבהירות ביחס למונחים שבסעיף 32 כגון: מהי העילה לגביית ההשבחה, האם הגביה היא רשות או חובה, מהו שיעור ההיטל, כיצד יש לשערך את השומה ועוד.
ב.	אי בהירות שנוצרה כתוצאה מאי התאמה בין מונחי הפקודה ומונחי החוק, שכן כתוצאה מביטול הפקודה, בוטל גם סעיף ההגדרות של הפקודה. אז עלתה שאלה משפטית: האם סעיף ההגדרות שבחוק כוחו יפה גם למס ההשבחה המוגדר בפקודה! אלו היו שאלות מהותיות שנגעו בבסיס המשפטי של גביית ההשבחה כמו הסוגיה: האם ההיטל חל על אדמות המדינה והאם ההיטל חל רק על בעלים או גם על חוכרים! (נ. מאיר - הרצאה לעו״ד, 1989) (הרחבה של סוגיות אלה, ראה סעיף 4.16.2).
כתוצאה מאי הבהירות והערפול, יצא שהועדות המקומיות, בידיהן מופקדת גביית המס, נהגו בשטח זה כאוות רוחן וגבו את המס תוך זיקה מועטה מאד להוראות הפקודה. בעלי הנכסים ניצלו את חוסר הבהירות בקיימם מו״מ תוך מיקוח על גובה המס שישלמו ועל אופן גבייתו ואילו הרשויות המקומיות גבו לעיתים מבעלי הנכסים סכומי מס שונים במצבים דומים (יצחק שלו, 1973, עמי 189).
על חוסר השוויון, עיוות זכויות האזרח וליקויים בהפעלת החוק התריע לא אחת מבקר המדינה. בדו״ח השנתי מס. 17 1985, קבע מבקר המדינה כי: "מתוך תשע עיריות שבדק, גבו שמונה את המס, בלא שמילאו את דרישות החוק בדבר גבייתו״. בתקופה שבין 1985-1972, בדק מבקר המדינה עיריות נוספות וברובן מצא כי גביית המס כרוכה היתה באי חוקיות משוועת (נ. מאיר, 1972).
מצב בלתי נסבל זה, לא נעלם גם מעיניהם של שופטי בית המשפט העליון אשר התריעו על כך בפני המחוקק. בבג״ץ 500/78, אבנר כהנוב נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה נס ציונה® מציין מ׳׳מ נשיא בית המשפט העליון, השופט לנדוי כי:
"יש להתריע על המצב הבלתי נסבל של חוסר בהירות השורר בכל הנוגע לדיני מס ההשבחה, על יסודותיו העיוניים ותנאי הטלתו הלכה למעשה. דינים אלה לקו בחסר עוד מתחילתם בימי המנדט ותחת לתקנם ולשפרם הסתפקה הכנסת בהרכבת סעיף 32 הישן על החוק החדש משנת תשכ״ה;
ולא עוד אלא שמשום מה היא השמיטה ממנו את הסעיף 31, כך שנשאר לנו גוף קטוע יד ורגל. אין תימה שבערפל המשפטי אשר נוצר מתגוששות רשויות מוניציפליות עם האזרח לפי שיטת "תפוס ככל יכולתך״ כי, כדברי מבקר המדינה שנאמרו עוד בדו״ח השנתי מס׳ 17 שלו, ׳המס ניתן לגביה ללא הגדרות ברורות של אופן הטלתו וחישובו"׳.
ועוד מוסיף השופט לנדוי:
"חוששני שמשהחלו הרשויות המוניציפליות בשנים האחרונות להיזקק למכשיר פגום זה במידה גוברת והולכת, אנו נמצאים עתה בתחילת תהליך של פסיקה חסרת אחידות שלא תוכל להדריך את הרשויות ואת האזרח בביטחה דרך סבך הבעיות המתעוררות בסוגיה זו".
כך, לאחר התרעות חוזרות ונישנות של בתי המשפט ושל מבקר המדינה נתגבשה הצעה לתיקון החוק (הצ״ח לתיקון מס׳ 15), 1978, וביום 17.81 נכנס לתוקפו חוק התכנון והבניה - תיקון מס׳ 18 שענינו היטל השבחה.
3.	1981 ואילד
תיקון מס׳ 18 (1981), ביטל את שרידיה האחרונים של פקודת בנין ערים והמיר את מס ההשבחה בהסדר מיסוי חדש, שהתיימר לתקן אותם ליקויים ועיוותים שהיו נחלת ההסדר הקודם. להסדר המיסוי החדש קרא המחוקק "היטל
השבחה".
ההוראה הכללית בדבר הטלת ההיטל וגבייתו נקבעה בסעיף 196/א׳ לחוק, בעוד ששיעור ההיטל התנאים והדרכים להטלתו ולגבייתו נקבעו בתוספת השלישית שהוספה לחוק. זמן קצר לאחר תחילת הפעלתו הסתבר כי אחדות מהבעיות שיצר ההסדר הקודם לא באו על פתרונן ובעיות חדשות צצו ועלו (במיוחד הוראות מעבר מהפקודה לחוק). בעיות אלה, הישנות והחדשות, גרמו להתמרמרות רבה בקרב האזרחים עד כדי התפתחות אירועי מחאה אלימים, למשל בישוב גני תקוה (נ. מאיר ־ הרצאה לעו״ד, 1989). זאת, בצירוף לחץ ציבורי כבד על המחוקק שיתקן את החוק וימתן אותו, הביאו לתיקון של חלק מהוראות התוספת השלישית.
תיקון מס׳ 20, נכנס לתוקפו ב-14.1983 והוא תיקן את הוראות החוק (תיקון מס׳ 18) בשני תחומים עיקריים:
א.	שינוי המבנה וההגיון של הוראות המעבר תוך קביעת כללים ברורים ומתונים.
ב.	הכנסת פרק שלם של סעיפי פטור. סעיפים אלה פטרו מתשלום ההיטל, לפחות מבחינה תיאורטית, מגזרים שלמים וצמצמו מאד את פוטנציאל גביית המס (נ. מאיר, הרצאה הנ״ל).
מאוחר יותר הוכנסו לחוק מספר תיקונים נקודתיים: תיקון מס׳ 21 (1984), אשר צמצם פעם נוספת את חלות המס ובשנת 1986, נכנס לתוקפו תיקון מס׳ 24 אשר הסדיר ע״י חיקוק את מערכת היחסים בין מנהל מקרקעי ישראל והרשות המקומית באשר לתשלום היטל ההשבחה. מכלול התיקונים אמנם הביאו לביטול העיוותים שהיו נחלת ההסדר בפקודה, אלא שמעיון מדוקדק בהוראות החוק ומלימוד תגובות הפועלים בשטח נראה שנקודות המחלוקת, העיוותים ואי השוויון עדין רבים.
להלן נסקור בצורה מדויקת יותר את הוראות החוק ונבאר את המצב החוקי במספר נושאים המאפיינים את מדיניות גביית ההשבחה.
4.2	הבסיס המשפטי הנוכחי: חוק ופסיקה
4.2	.0 הקדמה
נוכל לומר כי מבנה החוק כיום שענינו היטל השבחה, קשור קשר רב לעברו, שכן מבנה החוק כיום הוא במידה רבה השתקפות הנסיון לפתור את הבעיתיות שהיתה נחלת ההסדר בפקודה. נקודות רבות בחוק יובנו, איפוא, ביתר בהירות אם נשכיל לחפש את מקורותיהם בעברם התחוקתי. הטבלה הבאה (טבלה מס׳ 2) מראה את הבעיתיות שקיימת היתה בלשון הפקודה במספר נושאים וכיצד ניסו לתקנה ע״י לשון החוק. הפסיקה הידועה לנו עסקה רק בחלק מהליקויים וחוסר הבהירות שהתרכזו בעיקר בשלושה מישורים: חובת הגביה, עילת הגביה ומועד הגביה. גם נושאים אחרים שאינם נופלים בחשיבותם הם בעיתיים, אלא שנוכל לשער כי הם לא הגיעו לבתי המשפט משום שהוסדרו בדרגות הביניים בין היזמים לבין העיריות. זו הסיבה, בין היתר, לדלות הפסיקה בנושא מס - היטל ההשבחה.
לאחר הצגת הטבלה, נפנה לביאור המרכיבים של ההסדר המשפטי. נבחן את החוק על גלגוליו השונים ואת הפסיקה. במידת האפשר ולפי הצורך נשווה לקיים בארצות אחרות.
4.2.1	חובה הגביה
לפי הפקודה: הוראת סעיף 32 (1) קבעה:
"הכספים הדרושים לתכנית לבנין ערים מותר להשיגם כולם או מקצתם ע״י תרומה שתוטל ע״י הועדה המקומית..." (הדגש שלי א1.)
מלשון הפקודה לא היה ברור האם גביית המס (׳התרומה׳) חובה היא או רשות שכן בסעיף 32(2), כתוב במקור האנגלי: "Shall recover", ומכאן ניתן לראות הוראה ברורה בדבר האופי הכופה של החוק (נ. מאיר, 1972 ; אלתרמן, 1977).
לעומת זאת, יש הטוענים שהפקודה בנוסחה העברי נוקטת לשון רשות (״מותר להשיגם״) (דנקנר ולזבניק, 1984). הוכחה נוספת לכך שהטלת המס היתה רשות ניתן לראות בהוראת המעבר (סע׳ 8 (א׳) לתיקון מס׳ 18, המתיחסת למצב החוקי שקדם לתיקון זה. הוראה זו קבעה: ״הועדה המקומית תהיה רשאית להטיל מס השבחה לפי סעיף 32 לפקודת בנין ערים".
מרבית הרשויות המקומיות פירשו את המס כרשות^. אי הבהירות נבעה מההבדל במונחים שבין המקור האנגלי לבין לשון הפקודה.
בניגוד להוראה הבלתי ברורה שהיתה בפקודת ערים בקשר לגביית מס ההשבחה, קובע עתה החוק בסעיף 196/א׳ לחוק העיקרי בברור שההיטל הוא חובה:
"ועדה מקומית תגבה היטל ההשבחה בשיעור, בתנאים ובדרכים שנקבעו בתוספת השלישית ועל פיה".
דנקנר ולזבניק (1984), מציינים שנוסח זה שונה מהנוסח שהוצע בתיקון מס׳ 15, שם הוגדר: "ועדה מקומית תטיל ותגבה היטל השבחה...״ ואילו כאן המילה ״תטיל״ נשמטה מנוסחו של סעיף 196/א׳ כפי שהוסף בתיקון מס׳ 18. אולם סעיף 2(א), של התוספת מציין בתחילתו: "חלה השבחה במקרקעין, בין מחמת הרחבתן של זכויות הניצול בהם ובין בדרך אחרת, ישלם בעלם היטל השבחה..." היינו: לאחר שחלה ההשבחה (מהסיבות המוגדרות), לא מוענק לועדה המקומית שיקול דעת בשאלת הטלת ההיטל.
גם מסעיף 10 (א) לתוספת, המתנה את מתן ההקלה או התרת השימוש החורג בתשלום ההיטל או במתן ערובה כנדרש, נוכל ללמוד על החובה שבהטלת ההיטל.
אולם, החוק מציין מקרה אחד יוצא דופן בו לא חלה חובת גביה על רשויות התכנון והגביה כולה נתונה לשיקול דעתן של ועדות התכנון.
הכוונה לסעיף 12/א׳(א) לתוספת הקובע כי:
"במרחב תכנון מקומי שבו מועצות אזוריות..., רשאית הועדה המקומית להחליט בדבר ההיטל ושיעורו. וכן לקבוע דרכי שומה, חלוקה וגביה של ההיטל מהאגודות השיתופיות האמורות, מחבריהן, או מהגרים במרחב התכנון, לפי מה שלדעת הועדה נחוץ להוצאות האמורות בסעיף 13.״
נזכיר כי המועצות האזוריות כוללות בעיקר שטחים שבהם ישובים חקלאיים או חקלאיים למחצה והמבנה המוניציפלי שלהן שונה מהמבנה המוניציפלי של עיריות ושל מועצות מקומיות שאינן מועצות אזוריות.
בדברי ההסבר לתיקון מס׳ 21 מוסבר ההגיון שבסעיף זה: ״לאחר הפעלת תיקון מס׳ 18 לחוק, התברר כי דרך החיוב בהיטל השבחה אינה תואמת למבנה המועצות האזוריות והישובים החקלאיים. באזורים אלה משתתפים חברי האגודות השיתופיות החקלאיות בפיתוח המקומי בישוביהם עפ״י תחשיבים מיוחדים להם. הועדים המקומיים במקרים רבים מהווים את הגוף המוניציפלי והועדה המקומית לתכנון ולבניה עוסקת בעיקר בתחום התכנון והפיתוח האזורי."
לאור האמור, הוצע ואף התקבל ונחקק כי הועדות המקומית במועצות אזוריות רשאיות להחליט בדבר אופן גביית ההיטל, שיעורו, דרכי שומה וכד׳. לסעיף זה משמעות רבה לענינינו. ראינו כי כאשר גביית המס הוגדרה כרשות, היתה הגביה בלתי סדירה. בפרק 11 נבחן האם הוראת החובה של גבית ההיטל משפיעה על נוהגי גבייתו וזאת, ע״י השוואת דעות המרואיינים על הגביה בועדות התכנון לעומת זו שבמועצות האזוריות.
4.2.2 מהי השבחה ומהי העילח לגבייתהי
בפקודה, כפי שנראה מהטבלה, הגדרת ההשבחה והעילה לגבייתה היו בנוסח מעורפל ביותר, דבר שגרם אי בהירות בקרב המוסמכים להכריע ובקרב הממונים על הביצוע.
סעיף 32(1) לפקודה קבע: "הכספים הדרושים לתכנית לבנין ערים..."
ניסוח זה העלה שאלות רבות וקשות שנותרו ללא מענה חד-משמעי כמו:
-	מהם הכספים הדרושים להכנת תכנית ז
-	האם עלות התכנית כוללת גם ביצועז
-	האם המס גמיש בהתאם לעלות התכנון והביצוע ז
הדוגמא הבולטת ביותר אולי, לחוסר הבהירות שקיים היה בחוק, היא ההתלבטות בין שופטי ביה״מש העליון בשאלת הגדרת ההשבחה ועילת גבייתה. בפס״ד מושקוביץ נגד עירית בת-ים,3/ התלבטו השופטים האם מס ההשבחה הנגבה הוא אך ורק בהיקף הדרוש למימון הוצאות התכנית, (השופט שמגר), או שמא הבסיס לקביעת המס הוא עליית הערך של הנכס ולא סכום ההוצאות הנדרש להכנת התכנית וביצועה (השופט ברנזון). התלבטות זו בין השופטים מראה בעליל עד כמה היה הנושא מעורפל ולא ברור. השופט השלישי באותו אירוע, י. כהן, הצטרף לדעתו של השופט שמגר ולא נימק את צעדו זה לפיכך, לא נוצרה פסיקה ברורה שניתן לאמצה כתקדים (אלתרמן, 1977).
יש הגורסים כי גישתו של השופט ברנזון הטוען שההצדקה שבגביה היא האקטיביות של הרשות לעומת הפאסיביות של הפרט הנהנה מהרווחים ולכן הגישה שההשבחה צריכה להקבע לפי עליית הערך של הנכס,היא הנכונה יותר, שכן היא התואמת יותר את הפילוסופיה שמאחורי המס (אלתרמן, 1977). מכל מקום, העדר הגדרה של ההוצאות, שלכיסויין מותר לגבות את מס ההשבחה היא שהיוותה את הגורם העיקרי לאי הבהירות ולגביית יתר של המס (נ. מאיר, 1972). בעיה נוספת הקשורה לעילת החיוב של ההשבחה לפי הפקודה נבעה כאמור מאי ההתאמה בין המינוח בפקודה לבין
המינוח בחוק התכנון והבניה. כתוצאה מכך לא ברור היה לכיסוי הוצאותיהן של אילו תוכניות מותר לגבות את המס. במקרה שתכנית מתאר מחוזית גורמת להשבחת נכסים, אין לדעת אם אפשר לגבות מס השבחה ואם אפשר -לא ברור באיזה אופן (נ. מאיר, 455:1972).
לעומת אי הבהירות בהוראות הפקודה הגדיר המחוקק בברור בתיקון מס׳ 18 מהי חשבחח ומהי העילה לגבייתה. המחוקק קובע מפורשות בסעיף פרשנות (1) כי:
״השבחה - עליית שווים של מקרקעין עקב אישור תכנית, מתן הקלה או התרת שימוש חורג"
מלשוו הסעיף ברור:
א.	ההשבחה מוגבלת לעליית שווים של מקרקעין עקב החלטה תכנונית מוגדרת: אישור תכנית, מתן הקלה והתרת שימוש חורג. היינו, על השמאי העורך את השומה לבודד את עליית השווי עקב אישור תכנית משאר הגורמים העשויים להשפיע על עליית שווים של מקרקעין.
ב.	המחוקק מגביל את חח שבחה לאותה זו הנגרמת עקב החלטה תיכנונית אשר קיבלה תוקף סטטוטורי.
מהי העילה לגביית ההשבחה
למרות הבהירות בהוראת החוק המגדירה את עילת הגביה, הרי כאשר באים להפעיל את הסעיף, צצות ועולות בעיות רבות. אנו נדון כאן בסוגיה אחת, אשר במרבית המקרים קיימת לגביה הסכמה. חמש סוגיות נוספות בנושא זה השנויות במחלוקת תובאנה בפרק 5, שם גם נציג את דעות המרואיינים באשר אליהן.
ניתו לחלח את העילות לגביית ההשבחה לשני סוגים
1.	אישור תכנית
2.	מתן הקלה והתרת שימוש חורג
1.	העילה הראשונה לחיוב בגביה היא "אישור תכנית"
סעיף 1 של התוספת מגדיר: ״תכנית - תכנית מתאר מקומית או תכנית מפורטת". המחוקק בחר שלא להטיל את ההיטל על תכניות מתאר מחוזיות וארציות.
מהו אישור תכנית ז
כאן יש לתת את הדעת ולהבהיר שני נושאים:
א.	ההבדל בין אישור התכנית ותחילתה של התכנית
ב.	מה פירוש המונח עקב "אישור תכנית"
א.	לענין ההיטל יש חשיבות להבחין בין אישור התכנית ותחילתה של תכנית. בפרק ג׳ לחוק העקרי מצויירת מספר אפשרויות לפירוש המושג "אישור תכנית":
אישור ע״י ועדה מחוזית
אישור ע״י שר הפנים
אישור ע״י הועדה לשמירת קרקע חקלאית
סיום שמיעת ערר ע״י המועצה הארצית
בסעיף 4 לתוספת מצויין כי:
"השומה תערך ליום תחילת התכנית או ליום אישור ההקלה והשימוש החורג..." (ההדגש שלי א.ג.)
היינו, העילה לחיוב היא ביום אישור התכנית, אולם, המועד להערכת השומה הוא יום תחילת תוקף התכנית, קרי: 15 ימים לאחר פרסום הודעה ברשומות על אישור התכנית (סע׳ 119 לחוק העיקרי).
ב.	מה פירוש המונח ׳עקב אישור תכנית׳
פעמים רבות לא יהיה שינוי בערך המקרקעין בין יום האישור ליום שקדם לו. הדבר נובע מכך שבמרבית המקרים, אם לא בכולם, בערב אישור התכנית, לאחר שהתכנית הופקדה, פורסמה ברבים ונידונו ההתנגדויות לה, ערך המקרקעין שבתחומה עלה, ולעיתים אף הגיע למלוא השווי. תהליך זה מעלה את השאלה האם הכוונה להשבחה שנבעה מכל הליך האישור של תוכניות הקבוע בחוק (החל מההודעה על הכנת תכנית, סע׳ 77 לחוק העיקרי) או להשבחה שנבעה מההליך הסופי של אישור התכנית בלבד.
בנוסח הצעת החוק (תיקון מס׳ 1976,15), נאמר בסעיף 4(2) כי:
"בעריכת השומה לא יביאו בחשבון עליות השווי לפני אישור התכנית עקב הציפיות לאישורה".
מכאן אנו מבינים שהמחוקק התכוון לכל הליך האישור הקבוע בחוק. אולם, בנוסח החוק עצמו כפי שהתקבל לבסוף, הושמטה פיסקה זו ולכן עלתה השאלה: האם יש לקחת בחשבון את עלית השווי הנובעת מהציפיות לאישור התכנית בעת עריכת השומה אם לאוו
יחזקאל לוי (1981), המייצג לעניננו את דעתו של משרד הפנים,7/ טוען, כי תיתכנה שתי תשובות לשאלה זו:
1	"הפיסקה הושמטה מנוסח החוק מפני שהיא מיותרת ומובנת מאליה, ולאו דוקא מחמת כוונה להגיע לתוצאה הפוכה, שהרי אי נטרול השפעת הציפיות לעליית ערך השווי עקב אישור תכנית, משמעותו ריקון החוק מכל תוכן והפיכתו לכלי ריק".
2	"אישור תכנית", לדעת יחזקאל לוי, פירושו: כל ההליך לקראת אישור התכנית החל בהודעה על הכנת תכנית (סע׳ 77) ועד לאישורה ע״י הגורם המוסמך (סע׳ 119). ואכן מרבית השמאים מקבלים את הפירוש הרחב למונח ׳אישור תכניתי ומתיחסים בד״כ לזכויות שהוגדרו בתכנית הקודמת.
לאחרונה, נמתחה ביקורת על גישה זו. המשפטן והשמאי ש. ויסמן (1987) למשל טוען כי: "כל עוד המועד היחיד המוגדר במפורש בחוק הוא מועד מתן תוקף לתכנית היוצר את החיוב בחוק לתשלום ההיטל אין לו לשמאי כל סמכות חוקית או אחרת... לקבוע או לנחש מועד אחר כל עוד המועד האחר אינו מוגדר במפורש או מצמיח עימו גם את החיוב שבחוק לתשלום ההיטל". הפיתרון היחיד, מוסיף ויסמן, הוא רק במעשה החקיקה.
בפרקים הבאים הדנים בסוגיות הנתונות במחלוקת, נראה כי סוגיה זו - נושא הגדרת ההשבחה וזיהוי עילת הגביה ־ אינו פשוט כל עיקר. נראה כי העדר הגדרה מדויקת באשר להגדרת ההשבחה ולזיהוי העילה מוביל לבעיות הערכה קשות של השומה ולפערים משמעותיים בין הנישומים.
2	מתו הקלה והתרת שימוש חורג
מס ההשבחה, לפי הפקודה, לא היה מוטל, לפחות בתיאוריה, על הקלות ושימושים חורגים. אולם בפועל, נהגו רשויות רבות לגבות את מס ההשבחה גם בגין מתן הקלות. על כך, מחה לא אחת מבקר המדינה (ראה למשל בדו״ח המבקר ברשויות המקומיות 1976: בת-ים עט׳ 40, ירושלים עמי 45,50).
בהצעת החוק (תיקון מס׳ 15), לא נכללו הקלה ושימוש חורג כעילות לחיוב בתשלום היטל ההשבחה וזאת בעיקר מתוך החשש כי האפשרות לגבות את המס תהווה תמריץ למתן הקלות. נושא זה היה נתון לוויכוח ארוך. מחד, רשויות מקומיות אחדות, ביניהן ת״א, תמכו בהטלת המס גם על מתן הקלות ושימושים חורגים בטענן כי הן גורמות להשבחה גדולה בנכסים (במיוחד לקבלנים) מאידך, יש שחששו מההשפעות התכנוניות של הליך זה והתנגדו לכך, ביניהם שרים רבים, השרות לשמירת איכות הסביבה ועוד (הוזכר בדיוני המועצה הארצית מיום 3.12.74).
לבסוף, החליטה הכנסת על הרחבת החיוב בתשלום ההיטל גם על הקלות ושימושים חורגים עפ״י סעיפים 146-151 לחוק העיקרי. את כובד החשש שהיה מלווה לצעד זה נוכל לראות מדבריו של י. לוי, איש משרד הפנים דאז, בשעה שהבהיר את עקרונות החוק ופרשנותו:
"אם היה חשש בליבו של מישהו שמא הטלת היטל השבחה בשל הקלה תעודד מתן הקלות, יש להזכיר כי הקלות שאינן למגורים טעונות אישור ועדה מחוזית".
לדעתנו יש הצדקה מוסרית לגביית ההיטל בגין מתן הקלה והתרת שימוש חורג, משום שהיוזמה במתן הקלה והתרת השימוש החורג היא אמנם לרוב של הפרט ואף עולה לו בממון, עלות פרסום למשל, (כלומר יוזמת ההשבחה של הרשות המקומית מתקיימת רק בחלקה), אך הנאתו של הפרט מעליית ערך נכסיו באה ישירות על חשבון צפיפות הציבור ונוחיותו ולכן הציבור זכאי לפיצוי שהוא במקרה זה היטל השבחה.
4.2.3	שיעור ההיטל
שיעור ההיטל כיום הוא כפי שהיה בפקודת בנין ערים: מחצית ההשבחה (סע׳ 3 לתוספת). נציין שבדיונים שקדמו להצעת החוק הוצע לקבוע את שיעור המס כ-80%. הצעה זו נתקלה בהתנגדות עזה בעיקר מצד ארגון הקבלנים וארגון בעלי הקרקעות אשר טענו ששיעור כה גבוה יביא לחסימת ההיצע ולעליית מחירי המקרקעין מחד, וללחץ רב של הרשויות על בעלי האדמות החקלאיות ששונה יעודן למכור אדמותיהם, כדי לזכות במס, מאידך. לבסוף בשל הלחץ הציבורי, הוחלט על היטל בשיעור של 50%. כזכור, מס גבוה מדי עלול לבלום את היצע הקרקע ואת יזמות הפיתוח, כפי שארע באנגליה, 1947, בה הוטל מס בשיעור 100% מההשבחה (ראה סע׳ 2.4.2.2).
בישראל, המס הוא בשיעור 50% בלבד מן ההשבחה אולם אין כל התיחסות לאפשרות של ניכוי מגובה התשלום בשל השבחה עצמית של הנכס. באנגליה לדוגמא, (1976) Development Land Tax (אשר בוטל ב-1986), הציע שלושה בסיסי חישוב חליפיים כאשר הפרט יכול לבחור ביניהם. כל בסיס מאפשר ניכוי כל הוצאות השיפורים אשר הושקעו ע״י הבעלים, בתוספת של כ-10% מעבר לערך שלפני אישור התכנית כהכרה בהוצאות הנובעות מהסבה לשימוש חדש או מהעברת בעלות (אלתר מן, 1982). כבר צוין בעבודה זו כי אי התחשבות בהוצאות הבעלים, עלול להוביל לחסימה ביזמותם.
אלתרמן, 1977, מציינת כי לאופיו המחייב של החוק באשר לשיעור המס יש פנים לכאן ולכאן. מחד, הוא מונע פיתויים מסוכנים ומאידך הוא מונע קידום מדיניות מקומית, שכן ברור כי מיסוי עשוי לקדם מדיניות ע״י הטלתו בצורה מועדפת.
בפועל, נראה כי למרות אופיו המחייב והקשיח של שיעור ההיטל, שיעוריו האמיתיים נתונים למו״מ, אם בגלל הסכמים עם יזמים בדבר המרת ההיטל בתשלומים חליפיים (ראה אלתרמן וויטק, 1988 פרק 7) ואם בגלל שעקרונות עריכת השומה אינם ברורים וקשיחים דיים. כך יוצא שלעיתים קיימים פערים משמעותיים בין השומות וזאת כאשר העילות לחיוב דומות (ראה פרקים 5-7).
4.2.4	. אופן הישוב השומה
הוראות הפקודה לא קבעו באיזה אופן על הועדה המקומית לקבוע את סכום השומה. כתוצאה מכך, נהגו הרשויות המקומיות לגבות את המס תוך שימוש בקריטריונים שרירותיים שאין להם ביסוס חוקי (נ. מאיר, 1972). ב-1967 נערך הסכם בין עירית בני-ברק לבין איגוד הקבלנים המקומי לפיו ישולם מס השבחה לפי תעריף קבוע לכל מ״ר של הפרש אחוזי הבניה המותרים ובבת-ים קיים היה הסכם בין ארגון הקבלנים ובין ראש העיר בו הוסכם לשלם מס השבחה תמורת בניית כל קומה מעל לשלוש הקומות הראשונות (נ. מאיר, 1972). ברשויות אחרות כמו הרצליה, נתניה וירושלים, נהוג היה שמהנדס העיר, ראש העיר, סגנו או אפילו אחד הפקידים הוא המחשב את השומה והיא לא נקבעה כלל ע״י שמאי (י. שלו, 1973). לשון אחר: אופן קביעת המס היתה כרוכה בשורה של החלטות שרירותיות ופעילויות בלתי חוקיות (מבקר המדינה, דווח על הביקורת בעירית גבעתיים, 13:1968).
מצב זה לא נעלם מעיני המחוקק ובתיקון מס׳ 18 הוא קבע הוראות מדויקות בדבר אופן חישוב השומה ודרכי קביעתה.
סעיף 4, על שבעת סעיפי המשנה שלו, קובע את העקרונות לפיהם תערך השומה. נבהיר את הנושאים המרכזיים:
א.	את השומה תערוד הועדה המקומית עפ׳׳י סביעת שמאי מסרסעיו(8). במועד סמוך לאחר אישור התכנית, מתן ההקלה או התרת השימוש החורג, כשהתאריך הקובע הוא מועד תחילת התכנית (15 ימים לאחר פרסום הודעה ברשומות על אישורה של התכנית). השומה תערך בהתחשב בעלית ערך המקרקעין וכאילו נמכר בשוק החופשי, קרי, המחיר שמתקבל בין מוכר מרצון לקונה מרצון.
ב.	התחשבות באחוזים המותרים להפקעה ללא תשלום; כידוע, זכאית הועדה המקומית להפקיע מקרקעין לצרכי ציבור (המוגדרים בסעיף 188/ב׳ לחוק העיקרי), בשיעור של עד 40% משטח המגרש, גם ללא תשלום פיצויים (סע׳ 190/א׳ לחוק העיקרי). לפי הפקודה אמנם שיעור ההפקעה המותר ללא תשלום היה נמוך יותר ועמד על 25% בלבד, אולם, אין שיעור ההפקעה ללא תשלום חשוב לעניננו - אלא עקרון ההתחשבות באותם אחוזים המותרים להפקעה בעת עריכת השומה.
בהוראות הפקודה (סע׳ 32 (2), נקבע כי בעריכת שומת ההשבחה יש לקחת בחשבון מקרקעין שהופקעו ללא תשלום פיצויים. גם בהצעת החוק לתיקון מס׳ 15 אומץ העקרון של התחשבות במקרקעין שהופקעו ללא תשלום פיצויים בעת חשוב השומה. בסעיף 4 (4), נקבע כי יש להביא בחשבון שיעור ההיטל את המקרקעין שהופקעו ללא פיצויים מהחייב בתשלום במסגרת התכנית שבעטיה נדרש ממנו ההיטל.
בדברי ההסבר להצעת החוק מוסבר כיצד יערך הקיזוז: "מכיון שהחיוב בהיטל ההשבחה הוא מחצית מעלית השווי, יש לנכות ממלוא ההשבחה את כפל סכום הפיצויים שהיה החייב זכאי בהם, אילו הופקעו המקרקעין בשעת האישור ולא היה חל עליהם הפטור לתשלום בגין ההפקעה לפי פרק ח׳ לחוק העיקרי (שענינו הפקעות).
אולם, עקרון זה שונה במתכונתו הסופית של החוק. תיקון מס׳ 18 סעיף 4 (6), קובע עתה בהוראה מפורשת כי: "הפקעת מקרקעין ללא תשלום פיצויים לפי פרק ח׳ לחוק זה, לא תובא בחשבון בעת עריכת שומת ההשבחה של אותם מקרקעין".
יחזקאל לוי, יועץ משפטי במשרד הפנים, מסביר במאמרו (1981), כי השינוי בחוק החדש נעשה לנוכח המציאות וההכרה שהזכות הפוטנציאלית של הועדה המקומית להפקיע עד 40% משטח מגרש לצורכי ציבור, עשויה להתממש כלפי מספר רב ביותר של בעלים. הקביעה שהפקעה לצרכי ציבור לא תילקח בחישוב ההשבחה באה כדי למנוע את הטעוה של הפליה לטובה של אלו שנכסיהם הושבחו עקב תכנית והפקעה לצורכי ציבור שנעשתה בנכסיהם היתה נלקחת בחשבון, ובכך, היו זוכים להנחה משמעותית בשיעור ההיטל או לא היו "משלמים" את מלוא ה-40% המותרים להפקעה ללא תשלום, לעומת אלה שנעשתה הפקעה בנכסיהם שלא הושבחו ולא זכו להנחה כל-שהיא, היינו, ״שילמו״ את מלוא 40 האחוזים.
אלא שבפועל, קיימת מחלוקת בדבר הפירוש הנכון של סעיף 4 (6). מחלוקת זו מומחשת בבהירות בפס״ד ע״א ת״א 285/85: הועדה המקומית לתכנון ולבניה הרצליה נגד יוסף עבדול כרים, אשר ניתן בבית המשפט המחוזי ת״א-יפו ביום 21.5.85 (טרם פורסם).
להלן פרטי המקרה:
לפי תכנית קודמת בהרצליה (הר/533), הותרו לבניה על חלקה מסוימת 97.2% ב-3 קומות ו-26% מהשטח יועדו להפקעה לצרכי ציבור. לימים, אושרה לגבי חלקה זו תכנית חדשה (הר/1582), אשר לפיה אושרו לבניה 152%, לבנין רב קומות ובתכנית החדשה יועדו 40% להפקעה לצרכי ציבור.
לצורך תשלום ההשבחה מינו הצדדים שמאי מכריע, אשר בין היתר ערך את שומתו בהתחשב ב-26% שיועדו להפקעה בתכנית הישנה לעומת 40% שיועדו להפקעה בתכנית החדשה. על נקודה זו נסב ערעורה של הועדה המקומית.
טענת העוררת היתה, כי בשעה שערך השמאי את שומתו לא צריך היה להתחשב בעובדה שבתכנית הישנה יועדו להפקעה רק 26%, אלא היה עליו לערוך את השומה מתוך הנחה שאחוז ההפקעה המיועד הוא 40% בשני המקרים. היינו: יש להתעלם מהאחוז המותר להפקעה בתכנית הישנה והשומה כולה צריכה להעשות לגבי אותו חלק המיועד היום לבניה, שכן טוענת העותרת, לפי סע׳ 190/א (1) לחוק העיקרי ־ אין פיצוי בעד הפקעה של עד 40% מהשטח. אולם, ע״י הפחתת ההשבחה בעד ההפרש הזה (16%=40%-26%) ניתן כאילו פיצוי בעד הפקעה זו. ולכן, לדעת העותרת, פירושו הנכון של סעיף 4 (6) הוא שמלוא החלק המופקע עפ״י התכנית החדשה לא יובא בחשבון, וזאת ללא כל השוואה לחלק המותר בתכנית הישנה.
אולם דעת השופטים לא היתה כדעת העותרת והם פסקו בעמדת רוב כי: ״הפירוש הנכון של סע׳ 4 (6) לתוספת הוא, שאין מביאים בחשבון את השטח המופקע ללא פיצוי כאשר עורכים את השומה לפי התכנית החדשה... אולם כאשר משווים מצב חדש זה לתכנית הישנה אין יוצרים פיקציה אלא משווים לתכנית הישנה כפי שהיתה, דהיינו, אותם אחוזי בניה שהיו ואותו חלק בקרקע שעליו היה מותר לבנות באותו זמן."
במילים אחרות, השופטים קבעו כי ההפקעה עד 40% ללא פיצוי היא רק מסגרת. כאשר באים להשוות לצורך הערכת השומה להיטל השבחה יש להשוות את המצוי ולא את מה שתאורטית יכול היה להיות. והמצוי הוא 26% בתכנית הישנה (ולא 40%) לעומת 40% בתכנית החדשה”/
משמעות המחלוקת בדבר הפירוש הנכון של הסעיף היא שאין אחידות ושוויון בין הנישומים. במקרה שהשמאי עורך את השומה לפי טענת הועדה המקומית (השוואת 40% המותרים להפקעה בשני המקרים), השומה שתתקבל גבוהה יותר מאשר בשעה שעורכים את השומה לפי הפירוש השני (השוואת המצוי בתוכניות), ולכן הנישומים ששומתם נערכת לפי הפירוש הראשון מקופחים.
על המחוקק לתת דעתו לסוגיה זו ולהבהירה, למען מניעת הקיפוח ואי השוויון ויפה שעה אחת קודם.
ג.	שומת ההשבחה לאחר מספר שינויים בתוכניות באותם מסרסעיו: סעיף 4 (5) מורה כיצד יש להעריך את השומה במקרה שבו נערכו מספר שינויים בתוכניות באותם מקרקעין:
"במקרקעין שבהם אושרו מספר תוכניות בזו אחר זו, בלי ששולם היטל עקב אף אחד מאישורים אלה, תהא ההשבחה ההפרש בין שווים של המקרקעין בסמוך לפני אישורה של התכנית הראשונה לבין שווים מיד לאחר אישורה של התכנית האחרונה".
נציין כי הוראה מפורשת בחוק למקרה כזה קיימת רק בענין היטל השבחה ואין כלל כתוב מקביל המתייחס לפיצוי על פגיעה עקב תכנון (סע׳ 197) למשל.
ההוראה בסעיף זה מעוררת מחלוקת בשני מישורים:
1.	באשר לפירוש הנכון של הסעיף.
2.	באשר לקשר בין סעיף זה והוראות המעבר.
1.	מהו הפירוש הנכון של סעיף 4 (K5
בספרות ידועים שני פירושים לסעיף זה:
לפי הפירוש האחד, ההשבחה תהא ההפרש בין שומת הנכס לפני התכנית הראשונה לבין שומתו שלאחר התכנית האחרונה (חישוב אחד).
לפי הפירוש השני, ההשבחה תחושב בגין כל תכנית בנפרד (חישוב במדרגות). כלומר, יש לערוך שומה לגבי כל אחת מהתוכניות בקשר לשווי הנכס לפניה ולאחריה. ההפרש שימצא הוא ההשבחה לגבי התכנית וסכום כל ההשבחות הוא ההשבחה בה דן סעיף זה. ובמילים אחרות, בצורה זו של חישוב אין מביאים בחשבון את עלית ערך הנכס שנוצרה בפרק הזמן שבין אישור התוכניות השונות אשר נבעה מעליה כללית ברווחי המקרקעין ולא מהחלטות תכנון של ועדות התכנון.
טיעוני המצדדים בפירוש הראשון הם כדלקמן:
א.	בסעיף 4 (5) קיימת קביעה חד משמעית לאופן חישוב ההשבחה בחישוב אחד: לפני התכנית הראשונה ולאחר התכנית האחרונה. לשון החוק פשוטה וברורה ואין סיבה להכניס בה דברים שאינם כתובים בה (אפרים מרגלית, 1986).
ב.	בהצעת החוק לתיקון מס׳ 15, קובע סעיף 4 (4) במפורש כי חישוב ההשבחה יעשה במדרגות: "אולם לא יביאו בחשבון הפרש זה השבחות שנעשו במקרקעין בתקופה שבין האישור הראשון ובין האישור האחרון, בין בבניה ובין בשיפורים או שינויים אחרים בקרקע או בבנין".
אלא שההצעה תוקנה והחוק התקבל לבסוף ללא סעיף זה. עובדה זו מצביעה על כוונת המחוקק - שחישוב ההשבחה לא יעשה במדרגות אלא בחישוב אחד (אפרים מרגלית, 1986).
לעומת זאת, תומכים זאב כהן ועדי צביקל (1985,1986), באימוץ הפירוש השני ואלה נימוקיהם העיקריים:
1	. פירוש א׳ נוגד את הגדרת ההשבחה לפי החוק שהוא כאמור: "עליית שווים של מקרקעין עקב אישור תכנית"." בלשון יחיד.
1	פירוש א׳ מתעלם מקביעת החוק בקשר ליום הקובע לשומה: יום תחילת התכנית, שכן הוא אינו מתיחס ליום תחילת התכנית בכל אחת ואחת מהתוכניות שאושרו.
ג ובאשר לסעיף שהתקבל בחוק לעומת זה שבהצעת החוק, לדעתם אין ללמוד דבר ממחיקת הוראת חישוב השומה במדרגות מהצעת החוק, שכן בהצעת החוק בה נתנה הוראת החישוב במדרגות, היתה הגדרת ההשבחה: "עלית שווים של מקרקעין..." ותו לא. ואילו בנוסח החוק שנתקבל לבסוף, שונתה הגדרת ההשבחה ל: "עלית שווים של המקרקעין עקב אישור תכנית...". לכן אין ליחס לנימוק בדבר שינוי הסעיף כל משקל ואין ללמוד ממנו דבר. וככלל, הפרוש הראשון לדעת כהן וצביקל מוביל לאי צדק ואי שוויון בין הנישומים.	
כך או כך, נראה ששיטת השומה המעוררת מחלוקת בין השמאים היתה ענין שולי בכוונת המחוקק בשעה שחוקק את סעיף 4 (5). כוונתו העיקרית היתה שלא להפסיד גבית היטל השבחה בגין תוכניות קודמות שההיטל לא נגבה בגינן. אולם, המחלוקת בענין זה בין השמאים מצביעה בבירור על אי שוויון בין הנישומים, שכן, בעוד האחד ׳נהנה׳ מהערכת ההשבחה לפי הפירוש השני, ׳נענש׳ חברו בהערכת ההשבחה לפי הפירוש הראשון.
2	על הקשר בין סעיף זה והוראות המעבר
הבעיה צצה כאשר התבנית הקודמת שלא נגבה בגינה היטל השבחה, אושרה לפני 1975. הוראת המעבר של החוק (סע׳ 8 נספח א׳) לתוספת השלישית, קובעת שהחוק יחול על תוכניות בנין עיר שאושרו עד 6 שנים לפני תחילתו של החוק. כלומר, עד לשנת 1975. הווה אומר, רק תכנית שאושרה לאחר 1975 היא עילה לתשלום ההיטל.
נ. מאיר מציין כי רבות מהרשויות המקומיות בחרו שלא להתייחס להוראות המעבר במקרה זה וחלקן גובות את ההשבחה במקרקעין גם עקב תוכניות שאושרו לפני 1975 (הרצאה לעו״ד - 1989). הן מתבססות על הטענה שקיימת לכאורה אי בהירות משפטית באשר לשאלה הבאה: במקרה של מספר תוכניות שאושרו בזו אחר זו, האם יש להתיחס לסעיף החוק כפשוטו ללא התחשבות בהוראות המעברז או שמא הוראות המעבר גוברות בענין זה ואז התכנית הראשונה אליה יש להתיחס היא רק זו שאושרה לאחר 11975 לדעת נ. מאיר (הרצאה לעו״ד בעניו היטל השבחה, 1989), ברור כי הוראות המעבר גוברות בענין זה ויש לפרש את הסעיף - בשעה שאושרו מספר תוכניות בזו אחר זו ושנתן לגבות בגינם היטל השבחה...
מכל האמור לעיל יוצא שעל המחוקק לתת דעתו בקשר לשתי סוגיות:
כיצד יש לערוך את השומה במקרה שמספר תוכניות מתאשרות בזו אחר זו בלי שנגבה ההיטל בגינן. וכן להגדיר חד משמעית כי הוראות המעבר גוברות על הוראת סעיף 4 (5).
ד. מתי יש לערוד את השומהז
״סעיף 4 (1) קובע כי: "ההשבחה תיקבע ביד שמאי מקרקעין בסמוך לאחר אישור התכנית, התרת השימוש החורג או מתן הקלה, אולם רשאית הועדה המקומית לדחות את עריכת שומת ההשבחה עקב אישור תכנית עד למימוש הזכויות במקרקעין שבהם חלה ההשבחה". היינו הועדה המקומית זכאית להחליט בין שני מועדים לעריכת השומה: - בסמוך לאחר אישור התכנית
- בעת מימוש הזכויות.
נציין כי ״בסמוך לאחר (אישור התכנית)״ אינו תאריך מוגדר. אולם בעיה זו נפתרת מאליה שכן נקבע בסעיף 6 (ה) לתוספת כי אם לא הוצג לוח שומה תוך חצי שנה מיום אישור התכנית, יחשב הדבר כהחלטת הועדה המקומית על דחיית השומה עד למימוש הזכויות. במקרה שרשות מקומית לא הציגה לוח שומה תוך חצי שנה מיום הצגת התכנית, זכאי בעל המקרקעין לדרוש שתיערך שומה לנכסיו לצורך תשלום היטל ההשבחה גם אם החליטה הועדה על דחית לוח השומה (סע׳ 4 (4)). משנתקבלה דרישה כזו, תערך שומת ההשבחה תוך 90 יום מיום קבלת הדרישה. בפועל נראה שהועדות המקומיות אינן נוהגות להכין שומה "בסמוך לאחר אישור התכנית" אלא מטעמים שונים (תקציביים, קלות בגביה ועוד), הן נוהגות לערוך את השומה בעת מימוש הזכויות (נ. מאיר, הרצאה לעו״ד, 1989).
4.2.5	מועך התשלום
לפי הוראות הפקודה (סע׳ 32(2)), כדי לגבות את ההשבחה צריכה היתה הועדה המקומית "להגיש תביעות לסכומים אלה במשך שתי שנים ממתן תוקף חוקי לתכנית... או מיום גמר העבודה לפי תכנית".
בפועל, לעיתים קרובות לא קויימה ההוראה כלשונה משתי סיבות עיקריות:
ב רשויות מקומיות רבות לא הגישו תביעות בכתב לתשלום מס ההשבחה אלא נערכו מגעים ושיחות בין העיריה ובעלי החוב. בתום שנתיים לא ניתן היה לחייב את בעל הנכס המושבח בתשלום המס. או שנהפוך הוא, העיריות לא הקפידו להגיש תביעות לתשלום המס תוך שנתיים מיום מתן תוקף לתכנית והן המשיכו לגבות את המס שנים ארוכות לאחר מכן. בבני-ברק למשל נהגו לעיתים לגבות את. המס למעלת מ-10 שנים מיום מתן תוקף לתכנית (נ. מאיר, 1972). על כך מתח ביקורת חריפה השופט שמגר בענין כהנוב,5/ "יש לראות את תקופת השנתיים כתחום נוקשה וקשה אשר אין לסטות ממנו אף סטיה קלה שבקלות".
כך או כך, במקרים רבים בהם לא נשלחה דרישה לתשלום המס משך שנתיים מהינתן תוקף לתכנית, סברו הצדדים בטעות כי אבדה הזכות לדרוש את תשלומו. נקודה זו הובהרה לא אחת ע״י שופטי בית המשפט העליון.
בפס״ד כחנוב נגד הועדה המקומית לתכנון ובנית נס-ציונח(5) מציין השופט שמגר כי:
סעיף 32(2) לפקודה קבע כזכור שתי תקופות זמן חלופות" אשר בתוכן ניתו לשלוח דרישות תשלום: יש וניתן למנות את השנתיים ממועד תחילתה של התכנית... אולם ניתן גם למנות את השנתיים החל ממועד ההשלמה של העבודה אשר בקשר אליה נתבע המס. ניתן להבין מנוסח הדברים כי כוונת המחוקק, בסעיף 32(1) סיפא, לתאריך המאוחר בין השניים".
בעיתיות נוספת במועד התשלום נבעה מהעובדה שלא היה כל קשר בין הפקת הנאה מהנכס המושבח ובין החובה לשלם את מס ההשבחה. הוראה זו טמנה בחובה עוול רב לאזרח. אלתרמן (1977), מביאה דוגמא למצב אבסורדי זה:
"מדובר בזוג קשישים המתגוררים בבית צנוע ולפתע מוצאים עצמם "נהנים" מהשבחה עקב הגדלת צפיפות הבניה המותרת בשכונתם. כדי לשלם את המס נאלץ הזוג למכור את דירתו ולעקור ממקומו". מצב זה, מציינת אלתרמן, היה גם אחד הגורמים אשר חיבלו בנסיונות הבריטיים בעבר להפעיל את המס והוא שונה ב-1976 (D.L.T), לפיו נדרשו הבעלים לשלם את המס רק לאחר שמימשו את ההשבחה באופן כל-שהוא.
לאור העוול הישיר והקשיים הנגרמים לאזרח אין פלא שהרשויות המקומיות נרתעו מגביית המס בהתאם להוראות הפקודה והעדיפו להתחשב במצוקות הפרט (אלתרמן, 1977). במהלך הדיונים בהצעת החוק הועלתה האפשרות למתן את ההוראה ולחייב את התשלום רק לאחר מימוש ההשבחה או כשלוש שנים לפחות מיום אישורה או שינוייה של התכנית. כן הועלתה הצעה לחלק את המס למספר רב של תשלומים כדי להקל על האזרח.
אולם, בסופו של דבר, נקבע בחוק החדש כי את ההשבחה יש לשלם רק בעת מימוש ההנאה מהנכס שהושבח או בלשון החוק: בעת "מימוש הזכויות במקרקעין".
מימוש זכויות במקרקעין מוגדר בחוק כאחת מאלה (סעיף 1 לפרשנית):
1	. "קבלת היתר לפי חוק זה לבניה או לשימוש בהם שלא ניתן היה לתיתו אלמלא אישור תכנית, מתן הקלה או התרת שימוש חורג שבעקבותיהם חל היטל השבחה".
2	"התחלת השימוש בהם בפועל כפי שהותר לראשונה עקב אישור התכנית..."
3	"העברתם או העברת החכירה לדורות בהם, בשלמות או חלקית, או הענקת זכויות בהם הטעונה רישום בפנקסי המקרקעין...."
היינו, המחוקק הניח כי כל אחת מאלה מוציאה את ההנאה בנכס מן הכוח אל הפועל ־ ולכן אפשר שבעל הנכס ישתף את הועדה המקומית במחצית ההנאה שנוספה לו.
מימוש קלסי בנכס
סע׳ 7 (ב׳), מתיחס לענין מימוש חלקי בנכס - לפיו באותם מקרים בהם יש מימוש חלקי של הזכות בנכס, יהיה תשלום ההיטל יחסית להיקף המימוש.
סעיף זה הועלה בהצעת החוק בכנסת, נדחה ע״י רוב חברי הכנסת שהשתתפו בדיון ובהצבעה (י. לוי מדברי ההסבר לתיקון מס׳ 20), אך לבסוף, צורף לחוק בתיקון מס׳ 20, 1983. בין היתר בעקבות ההכרה כי אין זה מן הצדק לדרוש מאזרח לשלם את כל ההשבחה בשעה שאין לו צורך או אין ביכולתו לממש את מלוא זכויותיו. בנוסף, התעלמות ממימוש חלקי של הזכויות בנכס אף מהווה תמריץ להגברת הצפיפות (אלתרמן, 1977), שכן אדם ששילם את מלוא המס ירצה גם להנות ממלוא הזכויות המוקנות לו עפ״י התכנית החדשה.
הצמדת השומה
מועד מימוש הזכויות בנכס, חל בד״כ זמן רב לאחר אישור התכנית( ש. רוויטל, 1984), ולכן כדי להבטיח שמירת ערכו הריאלי של התשלום שנקבע בשומה ליום תחילתה של התכנית, נקבע בחוק בסעיף 9, כי יש להצמידו לאחד משני המדדים: מדד תשומות הבניה או מדד יוקר המחיה, הנמוך מבין השניים.
שיטה זו, של קביעת מועד התשלום ואופן השמירה על ערכו הריאלי של התשלום מובילות למספר בעיות בהפעלת ההיטל. בעיות אלה הוצגו בפני המרואיינים השונים. תגובותיהם והדרכים לפתרון ידונו בפרק 7.1 של עבודה זו.
4.2.6	על מי הל ההיטל 1
4.2.6.1	חלות גיאוגרפית
מאז ההוראה בפקודה בסעיף 32(א) אשר קבעה ׳הסדר מירבי׳ לפיו רשאית היתה הועדה המקומית לגבות השתתפות מבעלי נכסים... בין אם נכסיהם כלולים חיו בתכנית ובין אם לאו, נראה שהמחוקק עבר מספר שלבים של ״התלבטות חקיקתית״ (דנקנר, לזבניק, 1984).
לפי הפקודה (סע׳ 32), רשאית הועדה המקומית לגבות השתתפות מבעלי נכסים אשר שווי נכסיהם עלה, בין אם נכסיהם כלולים היו בתכנית ובין אם לאו. אלא שלמרות זאת נראה שבפועל בד״כ לא נגבו כספים מבעלים שנכסיהם היו מצויים מחוץ לתחום התכנית אפילו אם השביחו (נ. מאיר, 1972),0".
בהצעת החוק ניסה המחוקק להתאים את המצב החוקי לזה שננהג בפועל ע״י הרשויות המקומיות ולכן בהצעת חוק לתיקון מספר 15 הוצע כי ההיטל יחול רק לגבי מקרקעין הנמצאים בתחום התכנית (סעיף 2/א׳). במהלך הדיונים בהצעת החוק בכנסת, פורסם פס״ד של בית המשפט העליון בע/א וארון’10/ שבו נקבע כי הזכות הנתונה לפי סעיף 197 לחוק העיקרי לתבוע פיצויים בעקבות אישור תכנית, עומדת לבעלי נכסים הנמצאים בתחום התכנית וגם לאלה הנמצאים מחוצה לה. שופטי בית המשפט העליון התבססו בטיעונם, בין היתר, גם על הנימוק של זכות הרשות הציבורית לדרוש תשלום מס השבחה מבעלי נכסים שנהנו ממנה גם אם אינם נמצאים בתחום התכנית.
לאור פסיקת וארון, נקבע בתיקון מס׳ 18, בסעיף 2/א׳ כי:
"ההיטל יחול בעקבות אישור תכנית, בין אם המקרקעין כלולים בתחום התכנית ובין אם אינם כלולים בה."
אלא שזמן קצר אח״כ, בתיקון מס׳ 20 התשמ״ג, אשר מטרתו העיקרית צמצום חלות ההיטל, קבע המחוקק נוסח חדש בסעיף 2/א׳, נוסח המצמצם את חלותו המרחבית של ההיטל כדלקמן:
"היטל בעקבות אישור תכנית יחול על מקרקעין הנמצאים בתחום התכנית או הגובלים עימה בלבד"(11/
היינו, המחוקק בחר הפעם בגישת ביניים שבין ההסדר המזערי - החלת ההיטל על מקרקעין שבתחום התכנית בלבד, ובין ההסדר המירבי - החלת ההיטל על כל המקרקעין שהשביחו את התכנית, ללא קשר מחייב כלשהוא לגבולות התכנית.
לדעת דנקנר ולזבניק (1984), פתרונו זה של המחוקק יוצר קשיים רבים ועלול להוביל לעיוותים ולאי צדק, אולם, גם הסדרים נוספים כמו הסדר המירבי והסדרי ביניים אחרים יוצרים קשיים לדעתם כדלקמן:
הסדר מירבי - לפיו יוטל ההיטל גם על מקרקעין שאינם כלולים בתחום התכנית, פותר אמנם את הגדרת המונח "מקרקעין גובלים", אולם מחייב את הועדה המקומית להטיל ולגבות היטל השבחה מבעלי מקרקעין המשתרעים מרחק ניכר מאד מתחום התכנית שאושרה, בעוד שסכום ההיטל שיגבה מהם עשוי להיות קטן ביותר. מצב זה עשוי להפוך את ההיטל בנסיבות מסוימות לבלתי כדאי ולנטל על הועדה המקומית.
גם הסדרי ביניים כמו ׳הסדר הרדיוס׳ (לפי דנקנר ולזבניק), לפיו יוטל היטל השבחה גם בגין אותם מקרקעין המשתרעים מגבול תחום התכנית ועד לרדיוס ידוע ומסויים שיקבע בחוק, אינו משביע רצון לדעתם בשל קשיי הגביה והמצבים המקפחים העלולים להגרם בעטיו. בעיקר בגלל הבעייתיות המתעוררת בשל חלקות הנמצאות חלקן בתחום הרדיוס וחלקן מחוץ לו. במיוחד כאשר בנויים עליהם בתים משותפים. במצבים אלה עלול חישוב ההיטל להיות מסובך ביותר מה גם שעלולים להיווצר מצבים בהם באותו בית יהיו בעלי דירות שיחוייבו בהיטל ויהיו כאלה שלא יחוייבו כלל, או רק בגין חלק משטח דירתם. נסיון להתגבר על בעייתיות זו בדרך של מתן פטור שרירותי לכל מי שמקרקעיו נחצים ע״י קו הרדיוס יביא לדעתם לעיוותים ומצבי קיפוח בדומה לזה שיוצר הסדר המקרקעים הגובלים.
בפרק 8 נעמוד על הקשיים בהסדר שבחר בו המחוקק הפעם ונבחן באיזה תחום גיאוגרפי נוהגות ועדות התכנון לגבות את ההיטל בפועל.
4.2.6.2	. זיהוי הנישום
הוראות הפקודה בדבר חלות המס וזיהוי הנישום העלו שאלות משפטיות. אי הבהירות היתה בקשר לשתי סוגיות:
1.	האם המס חל גם על חוכרים לדורות!
2.	האם המס חל גם על אדמות המדינה!
המחלוקת ואי הבהירות לגביהן החריפה עם כינון חוק התכנון והבניה 1965, שאז, כזכור, נוצרה אי התאמה בין המינוח של הפקודה לבין המינוח של החוק.
! האם המס חל גם על חוכרים לדורות?
הוראות הפקודה קבעו כי מס ההשבחה יוטל על "בעלי נכסים". לא היתה התיחסות בפקודה למצבים של חזקה במקרקעין מכוח חכירה או חכירה לדורות (דנקנר לזבניק, 1984).
אי הבהירות באשר לזיהוי הנישום החריפה עם כינון חוק התכנון והבניה 1965. שכן בחוק מוגדר: בעל - לרבות שוכר לתקופה של עשרים וחמש שנים או יותר (פרק א׳, פרשנות לחוק העיקרי) כתוצאה מכך יצא שלא ברור האם למונח ׳בעל נכסים׳ יש לתת פירוש דווקני או פירוש שיכלול גם ׳חוכרים לדורות׳. נ. מאיר (1972), מציין בהקשר לסוגיה זו כי למרות שפירוש דווקני של החוק אינו מאפשר גביה מחוכרים לדורות, ספק אם זו היתה כוונת המחוקק, שכן לנוכח המציאות בארץ בשטח הבעלות על הקרקעות, אין זה סביר להניח שמושג הבעלות שבסעיף 32 אינו כולל חכירה לדורות, היינו: שכירות שלמעלה מעשרים וחמש שנים. עוד מציין נ. מאיר כי: "בפועל נהגו הוועדות המקומיות לגבות את המס מחוכרים לדורות ומעולם לא נטען בבית המשפט כי גביה זו אינה חוקית".
התוספת השלישית (1981) שינתה את ההתיחסות לנושא החבות בהיטל במצבי "חכירה לדורות". היא הסירה את החבות בהיטל מן הבעלים והטילה אותה על החוכר לדורות תוך מיסוד מנגנון האמור לשמור על זכויותיו של החוכר. את השינויים שהוכנסו בחוק נפרט בהמשך.
2 האם המס חל גם עם אדמות המדינה ז
כמובן שבפקודת בנין ערים (1936), אין הוראה המטילה את חיוביה על המדינה. לפיכך, ניתן להבין כי אין מס ההשבחה חל על אדמות המדינה. לעומת זאת, סעיף 259 לחוק התכנון והבניה מטיל את הוראות החוק על המדינה (בכפוף לסייגים מסויימים). על רקע אי ההתאמה בין המינוח בפקודה והמינוח בחוק, יש שטענו כי אין לגבות את מס ההשבחה, המוטל עפ״י סע׳ 32 לפקודה מקרקעות שבבעלות מנהל מקרקעי ישראל, שכן אלו חן אדמות מדינה עליהן לא חל המס. ולעומתם, יש שטענו היפוכו של דבר ־ בגלל המינוח בחוק.
מתוך חששן של הרשויות המקומיות להביא את הסוגיה להכרעה משפטית, הונהג בשנות ה-70 הסדר, לו היו שותפים מנהל מקרקעי ישראל (להלן המנהל) ומשרד הפנים, משרד האוצר ומרכז השלטון המקומי, ולפיו הועברו סכומים מסויימים מתקבולי מנהל מקרקעי ישראל לרשות המקומית במקום מס ההשבחה (ראה נספח מס׳ 2). אלא שבפועל, נשמעו טענות כי מנהל מקרקעי ישראל אינו מקפיד על מילויו של ההסדר והרשויות המקומיות יוצאות מקופחות (הסתיגות המרכז לשלטון מקומי מהצעות חוק לתיקון מס׳ 16.5.82,19).
כך יצא, שהרשויות המקומיות היו במעין מילכוד, שכן בבואן להטיל מס השבחה בגין מקרקעין מוחכרים נתקלו מחד בפטור של המנהל ומאידך בטענות החוכרים שהם אינם ׳בעלי נכסים׳ ובנוסף גם ההסדר עם ההמנהל לא קויים כאמור במלואו.
כבר בדיונים הראשונים בהצעת התיקון לחוק, ברור היה שמס ההשבחה יהפוך לחלק מתוך התכנון והבניה ואי הבהירות בהקשר לשתי הסוגיות תיפתר מאליה, שכן בעל בחוק מוגדר ׳לרבות חוכר לדורות׳ ובסעיף 259 נקבע כי החוק יוטל על המדינה ולפיכך גם על קרקעותיה. משמעות צעד זה לגבי המנהל היתה מרחיקת לכת שכן ברור שאם המס חל על אדמות המדינה, הופך המנהל להיות בעלים רגיל, ולפיכך חל עליו היטל השבחה.
מנהל מקרקעי ישראל ומשרדי ממשלה שונים התנגדו חריפות להפיכתם לנישום רגיל בטענם כי במקרים רבים המדינה היא הנושאת בסכום ההוצאות ההכרחיות לתכנון ולפיתוח, אם באמצעות המנהל ואם באמצעות גורמים נוספים (משרד השיכון למשל). לכן, מצב הדברים לפיו יוטל תשלום מס השבחה על נכס השייך למדינה כשערכו עלה בגלל פעולותיה של המדינה, גובל באבסורד לטענת המנהל.
התנגדות המנהל ומשרדי ממשלה שונים להצעה לתיקון החוק, ההופכת את המנהל לנישום רגיל, היתה תקיפה והחלטית אולם היא צומצמה מאוחר יותר בשעה שהוצע שהחוכרים לדורות הם שישלמו את המס בגין קרקעות המוחכרות לדורות (יחזקאל לוי, מראיון עימו, 1988). ואכן, בחוק כפי שנתקבל בסוף, נערכה הבחנה בין מקרקעין שהוחכרו לדורות ובין מקרקעין שטרם הוחכרו (מקרקעין שבמלאי), לגבי הנישום. לגבי החוכר לדורות הסדיר החוק מנגנון גביה ושיפוי חדש. לגבי מקרקעין שבמלאי, בגלל התנגדות המנהל להפיכתו לנישום רגיל וכתוצאה מהעדרה של נוסחה אחרת, הקבילה על הצדדים, הוחלט להאריך את ההסדר בין המנהל והרשויות המקומיות לגבי מס ההשבחה לשנה נוספת. הסדר זה הוארך מידי מספר שנים עד אשר קיבל תוקף של חיקוק בתיקון מס׳ 24, 1986.
כך, לאחר כינון הוראת התוספת השלישית וההסדרים שנקבעו, ניתן לחלק (לפי נ. מאיר - ראיון עימו, 1988) את קרקעות המנהל לחמישה סוגים עיקריים:
1	. חכירה לדורות הרשומה בפנקסי המנהל
במקרקעין שהוחכרו לדורות, החוכר הוא הנישום והוא האחראי לתשלום ההיטל במלואו, אך מאחר שהחוכר לדורות אינו הבעלים וזכותו במקרקעין עתידה לפקוע, ואולי בקרוב, הכיר המחוקק בזכותו של החוכר לשיפוי מן הבעלים.
סעיף 2/ב׳ לתוספת, המגדיר את היחסים הכספיים וזכות השיפוי בין החוכר לדורות והבעלים במקרים שבהם שילם החוכר את ההיטל קובע כי:
"שילם חוכר לדורות את ההיטל, יהיה זכאי כלפי בעל המקרקעין לשיפוי בסכום ההפרש בין מה ששולם לבין הסכום שהיה עליו לשלם אילו היה ההיטל חל על השבחת החכירה לדורות בלבד. בקביעת סכום השיפוי תבוא בחשבון הזכות של החוכר לדורות להארכת החכירה ואולם אם החכירה לא הוארכה מסיבה כלשהיא, זכאי החוכר לדורות כלפי בעל המקרקעין לקבל את הסכום שנוכה לו מהשיפוי עקב הזכות להארכת החכירה כשהוא צמוד למדד יוקר המחיה ממועד תשלומו ועד למועד השיפוי בפועל".
מלשון הסעיף ברור כי החוכר לדורות ששילם את ההיטל זכאי לשיפוי מבעל המקרקעין, כדי שבפועל ישלם היטל רק בגין השבחה ממנה יהנה בפועל, בעוד שיתרת ההיטל תוחזר לו ע״י הבעלים - שהוא בעצם הנהנה מההשבחה לאחר פקיעת החכירה לדורות. כלומר, לאחר ששילם החוכר את מלוא ההיטל, עליו לגבות את השיפוי מהבעלים, וגובה השיפוי אמור להיות יחסית לתקופה בה הוא עשוי להנות מהשבחת הנכס. מאחר שבפועל הערכה שמאית כזו היא מסובכת, ובמיוחד כשמדובר במספר רב של מקרים, קבע המנהל (שהוא המחכיר העיקרי במדינה) באופן חד צדדי, עפ״י החלטת מועצת המנהל את מנגנון השיפוי לחוכר. לפי מנגנון זה, החוכר לדורות זכאי להנות מזיכוי קבוע בגובה מחצית ההיטל או מחצית דמי ההיתר - הנמוך מבין השניים (דמי ההיתר הינם התשלום המשולם למנהל בגין הזכות להנות מזכויות נוספות בקרקע).
הסדר הקבע לשיפוי שהנהיג המנהל והוראות החוק עצמן, באשר למערכת זכויותיו וחובותיו של החוכר בנושא היטל ההשבחה מעלות סוגיות אחדות. הן יורחבו בפרק 8 העוסק בהערכת החוק.
2	חוזי חכירה לדורות שלא נ ;מרו ברישום בפנסי המקרקעין
גם במקרה זה של סוג חכירה, החוכר לדורות הוא הנישום, שכן בסעיף 259/ד׳ לחוק העיקרי מצויין כי: ״לגבי מקרקעין המנוהלים לפי חוק מקרקעי ישראל, (1960), החכירה לדורות ־ לרבות עסקת חכירה לדורות שלא נגמרה ברישום".
משמע, לפי החוק דינה של חכירה לדורות שלא נגמרה ברישום היא כדין חכירה לדורות שנרשמה בספרי המקרקעין, ולפיכך החוכר לדורות הוא הנישום כאמור.
ג שכירות או חכירה לתסופות סצרות. פחות מ-25 שנה (פחות מחכירה לדורות)
הכוונה בעיקר לחכירה לתקופה של 3 שנים וחידושה בתום התקופה כפי שנהוג במגזר החקלאי. פירוש דווקני של החוק אינו מאפשר גביה מהחוכר לזמן קצר, שכן החוק מגביל את הגביה למצבי חכירה לדורות בלבד.
אולם, כאן ניתן לשאול: מה באשר לאותם חקלאים אשר חכרו את הקרקע מספר פעמים בתנאי חכירה לתקופות קצרות, כך שבסה״כ יצא שתקופת החכירה היא למעלה מ-25 שנה. האם במקרה כזה החוכר הוא הנישום!
נ. מאיר (הרצאה לעו״ד, 1989) בהתבססו על פסיקה שניתנה לאחרונה באשר לתשלום מס שבח טוען כי החוכר במקרה כזה אינו יכול להיות הנישום מכיון שבכל עת נתונה אין לחוכר יותר משלוש שנות זכות במקרקעין.
4.	קרסעות בניהול המנהל שטרם הוחכרו - סרסעות שבמלאי
לגבי קרקעות אלה, נקבע כאמור שהמנהל הוא הנישום כדין כל בעלים. אולם, בסעיף 8 (ה׳) לנספח א׳ לתוספת נקבע כי רשאי המנהל להאריך עד 1 בינואר 1985 את ההסדר בדבר תשלומים לרשות שהיה קיים לפני יום התחילה של התיקון בחוק ותשלומים אלה יבואו לכל דבר במקום היטל השבחה לגבי מקרקעין כאמור. תשלומים אלה
כללו 10% מן התקבולים שנגבו בתחומה של הרשות המקומית רק בעסקות מסוימות והן:
1	. החכרת/מכירת קרקע עירונית, פנויה או בנויה, למעט נכסים המנוהלים ע״י עמידר וכד׳.
2	דמי חכירה שנתיים, שוטפים ופיגורים בגין קרקע עירונית.
3	דמי הסכמה, כולל פיגורים בגין קרקע עירונית.
4	. דמי חכירה בגין תחנות דלק.
(מתוך הסכם בנושא מס השבחה לרשויות המקומיות בגין אדמות המנהל, סעיף 1/א׳, ראה נספח מס׳ 2).
בפועל, הסדר זה בין המנהל והרשויות המקומיות הוארך כאמור מדי מספר שנים עד שקיבל מעמד של חיקוק בתיקון מס׳ 24 (סעיף 21, התשמ״ו) 1986. אולם, למרות שההסדר קיבל מעמד חיקוק בהסכמת הצדדים, העידו חלק מהמרואיינים כי ההסדר מעורר אי שביעות רצון והרגשת מרירות בקרב הרשויות המקומיות הטוענות כי אין להן כל בקרה ופיקוח על כספי ההיטל המגיעים להן מכוחו של ההסדר.
5	הסכמי פיתוח
בהסכמי פיתוח, המנהל אינו נוהג להחכיר קרקעות פנויות, אלא הוא מוסר אותם ליזם לפי הסכם ואז מקבל ההקצאה הוא במעמד של בר-רשות. כשגומר הפרט את הבניה, נחתם חוזה חכירה בין הצדדים והוא נחשב כחוכר רטרואקטיבי למועד תחילת הסכם הפיתוח. הליך זה מעלה את השאלה: מיהו הנישום במקרה של חובת תשלום היטל השבחה! המנהל או החוכר ז ברור שיש משמעות רבה לשאלה זו, מבחינת הרשויות המקומיות ומבחינת המנהל, שכן אם המנהל הוא הנישום, אין ועדות התכנון זכאיות לגבות את ההיטל משום שלגבי המנהל חל כאמור הסדר התשלומים החליפי. בבג״ץ 85/88 שניתן לאחרונה (טרם פורסם), פסקו השופטים ברק ובך בעמדת רוב נגד דעתו החולקת של השופט חלימה שאין לראות את בעל הסכם הפיתוח כחוכר לדורות ולכן אין לראות בו נישום. קרי: המנהל הוא הנישום. על פסיקה זו מתכוונת ועדה מקומית ר״ג להגיש ערעור (נ. מאיר ־ הרצאה לעו״ד, 1989).
ברור שהפסיקה בענין זה היא בעלת חשיבות רבה. מאחר שהנושא לא היה חד-משמעי, נהגו ועדות התכנון כרצונן בענין זה. פסיקת בית המשפט העליון תהווה תקדים שיורה כיצד יש לנהוג.
אין ספק שיש מקום לתת הדעת על מערכת היחסים בין בעלים (מנהל מקרקעי ישראל), חוכר, ורשות מקומית בהקשר להיטל ההשבחה ולבחון לעומקם את ההסדרים הקיימים ואת השפעתם. בפרק 8 נבחן מקצת מהסוגיות במדגם ועדות תכנון.
4	.2.7. מי פטור מן ההיטל!
בהוראת הפקודה אין התיחסות כלל למקרים הפטורים מתשלום ההיטל, כולו או חלקו. בעת ההיא בפועל, נהגו הרשויות כרצונן ואימצו שיטות שונות להקל על היזמים והפרטים ע״י מתן פטורים שונים. לדוגמא: אפשרות לסילוק החוב במספר רב של תשלומים, דחיית התשלומים בהתאם לקצב הבניה (בג״ץ מגדל נחום),12/ הסכמים עם קבלנים (נ. מאיר, 1972) ועוד. גם תיקון מס׳ 18 שהיווה את הבסיס העיקרי להסדר החדש בדבר היטל ההשבחה, לא כלל כל סעיפי פטור בתחילה וזאת מתוך הנחה שכל פטור מביא להחטאת המטרה לשמה יושם ההיטל: החזר חלק מההשבחה לקופת הרשות המקומית (נ. מאיר, הרצאה לעו״ד בענין היטל השבחה, 1989). אלא שזמן קצר לאחר הפעלת החוק נסתבר כי יש צורך למתנו ולהקל על מגזרים שלמים. כך, שנה לאחר הפעלתו, חוקק תיקון מס׳ 20 (1982) אשר כולל רשימה ארוכה של פטורים מתשלום ההיטל. כלומר, הפטורים הקבועים כיום בחוק לא נגזרו ממדיניות ברורה שנקבעה מראש, אלא בפועל התרחש תהליך הפוך לפיו הופעל בתחילה החוק ורק מאוחר יותר נקבעו בו פטורים שונים בהתאם לתגובות מן השטח וללחצים שונים.
סעיף 19 לתוספת מאפשר לועדות התכנון להעניק פטור מתשלום ההיטל לסוגים אחדים של פיתוח. להוציא מקרה אחד (סעיף 19/א׳), אין לרשות המקומית שיקול דעת במתן הפטור. מרבית הפטורים המוזכרים הם בתחום הדיור וברובם אינם מיועדים לקבלנים אלא לבעלי הנכס בלבד. אולם נראה להלן ששיטת מתן הפטור אינה עיקבית: פעמים ניתן הפטור למקרקעין (לפי סעיפים 19/ב׳ 1-3), ופעמים ניתן לבעל המקרקעין (סע׳ 19/ג׳ 1-2).
בטבלה הבאה מרוכזים סוגי הפטור הי״ונים הקבועים בחוק, תוך תאור עילת הפטור, מתי ניתן לקבלו ומיהו הזכאי לו.
נבהיר בקצרה את סוגי הפטור השונים.
סעיף 19/א<. שונה כאמור, מיתר סעיפי הפטור בכך שהוא מותיר לועדה המקומית מקום לשיקול דעת. ועדת התכנון רשאית לפטור את בעל המקרקעין מחובת תשלום ההיטל, כולו או מקצתו בגלל מצבו החומרי, אך רק בעת מתן הקלה או התרת שימוש חורג. יש לשים לב בהקשר לסעיף זה כי הפטור חל רק לגבי בעל מקרקעין ואינו ניתן לקבלנים שהם בד״כ הציבור העיקרי של מקבלי ההקלות. אולם מאידך הפטור אינו מוגבל לתחום הדיור.
סעיף 19/ב< (תיקוו התשמ״ג). כולל רשימה ארוכה של מקרים בהם לא תחול חובת תשלום ההיטל:
בסעיפים 3־1 לא תחול חובת התשלום בשל ההשבחה במקרקעין למגורים שהם אחד מאלה:
א.	מצויים בישוב או בחלק ממנו שהממשלה הכריזה עליו כעל שכונת שיקום.
ב.	מצויים בישוב או בחלק ממנו ששר הבינוי והשיכון ושר הפנים הכריזו בצו, בהסכמת הרשות המקומית הנוגעת
בדבר, כי לא תחול לגביהם חובת תשלום ההיטל.
ג.	נכללים באזור שיקום כמשמעותו בחוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום - התשכ״ה, 1965.
נציין כי חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום הוא למעשה ׳חוק מת׳ שאין עושים בו שימוש שנים רבות ולכן לחלופה זו אין משמעות.
נראה שקבוצת פטורים זו - 19/ב (1-3), מבטאת התאמה ליעדי מדיניות לאומית: פיזור אוכלוסיה ושיקום שכונות. סעיפים אלה שונים מהבאים משום שהפטור חל על המקרקעין ולא על בעליהם. קרי: גם יזמים מסחריים הבונים באזורי שיקום או בשכונות פיתוח פטורים מתשלום ההיטל. בסעיפים הבאים הפטור חל על בעל המקרקעין בלבד.
סעיף 4. פוטר מחובת תשלום היטל בשל השבחה במקרקעין של מוסדות ציבור שאין מטרתם לשם קבלת רווחים והם: מוסדות לחינוך, לתרבות, למדע, לדת, לצדקה, לסעד, לבריאות או לספורט. ניסוח זה מאפשר לרשות המקומית מידה של שיקול דעת, שכן קשה לקבוע בוודאות, איזה מוסד מתוך מוסדות הציבור מופעל לשם קבלת רווחים. אלתרמן, (1985), עסקה בסוגיה זו בהרחבה בהקשר לענין אחר: הפקעת קרקע לצרכי ציבור (לפי סע׳ 190-188 לחוק העיקרי). כדוגמא לקשיי ההכרעה בענין זה מזכירה אלתרמן את קופות החולים השונות למשל "אסף הרופא", מרכזי הספורט וכד׳. ושואלת האם כל אלה בבחינת מוסדות שאין עיסוקם לשם קבלת רווחיסז
סעיף 5 פוטר מחובת תשלום היטל בשל השבחה במקרקעין המשמשים לבעליהם, לבניה של דירת מגורים או להרחבתה והוא זכאי לסיוע באחת מתוכניות הסיוע של משרד השיכון. גם כאן ניתן להכיר בהשפעת יעדי המדיניות הלאומית.
סעיף 6 פוטר מחובת תשלום ההיטל בשל השבחה במקרקעין באם מתקימים התנאים הבאים גם יחד:
ב בעליהם החזיק בהם ערב ההשבחה עשר שנים לפחות.
2	הם משמשים למגורים לבעליהם או לקרובו בלבד (הגדרת קרוב: סע׳ 1 לתוספת).
ג ההשבחה נובעת מתכנית שאושרה, והתכנית שקדמה לה קיבלה תוקף לפני 1 בינואר 1950.
הסיבה לסעיף זה לדברי י. לוי (בראיון עימו, 1988), היא שעד ל-1949 כל התוכניות היו מנדטוריות, 1950 מהווה לכן את תאריך המעבר מהתכנון המנדטורי לתכנון הישראלי. אף שתוכניות מנדטוריות רבות עדין בתוקף עד היום סביר להניח שיש מקום להכניס בהן שינויים לאחר זמן כה רב, בו השתנו הצרכים, הנסיבות, ואופי התכנון. יתכן שהמחוקק לא רצה ל״העניש" את בעלי המקרקעין שההשבחה במקרקעיהם גדולה במיוחד עקב פיגר השנים הרב.
סעיף 19/ג (1) פוטר מחובת תשלום ההיטל, בניה או הרחבה של דירה המשמשת לבעליה למגורים, ובלבד ששטחה לאחר בניתה או הרחבתה אינו עולה על 120 מ״ר. על כל בניה או הרחבה נוספת מעבר לשטח האמור ישולם ההיטל בגובה יחסי לבניה הנוספת. י. לוי (בעת ראיון עימו, 1988), מסביר כי ההגיון בסעיף זה טמון בנסיון למנוע את האפליה לרעה של מרחיבי הדירות מכוח תכנית החייבים בתשלום ההיטל גם אם שטח דירתם הכולל נופל בגדלו מאלה
המרחיבים דירתם בצורה של הקלה מתכנית, והם זכאים לפטור מלא או חלקי בשל מצבם החומרי. כדי למנוע את האפליה הוחלט כי 120 מ״ר מהווה סטנדרט של דירה "ממוצעת" עליה לא יחול תשלום ההיטל. הכוונה היתה לקבוע בעיקר פטור מתשלום עקב תוכניות הבאות להקל על מצוקת דיור ותוכניות התישבות חדשה (י. לוי, דברי הסבר להצעת חוק לתיקון מס׳ 1982,21).
סעיף 19/ג׳ (2) הוסף לחוק ב-1984 והוא פוטר מחובת תשלום ההיטל את בעלי הדירה האמורה, אם מכרו אותה בתום ארבע שנים לפחות מעת בנייתה/הרחבתה. סעיף זה חוקק בעקבות ההתמרמרות הרבה של אותם אלה שמימשו את זכותם ובנו את דירתם עד 120 מ״ר, אולם נדרשו לשלם את ההיטל בעת מכירת הדירה. מאחר ששימוש בן 4 שנים בדירה מעיד על שימוש שלא לצרכי ספקולציה (כפי שמוגדר גם במס שבח, הפוטר מחובת תשלום המס בעלי דירה שהחזיקו בה 4 שנים לפחות טרם מכירתה), קבע המחוקק כי יש לפטור מתשלום ההיטל את מממשי הזכויות במקרה הנ״ל, בתנאי שחלפו 4 שנים מיום בנית/הרחבת הדירה (י. לוי, ראיון עימו, 1988).
סעיף 19/ד מאפשר לשר הפנים באשור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת, לקבוע בתקנות פטור מלא או חלקי לגבי מספר מקרים. למיטב ידיעתנו, התקין השר רק תקנה הפוטרת מחובת תשלום ההיטל אותם שימושים הטפלים לחקלאות. הסמכות הנוספת להתקין תקנות בדבר פטור מלא או חלקי לגבי מקרים נוספים, לא נוצלה ע״י השר והוא לא התקין תקנות נוספות.
מאחר שהפטורים השונים הם תוצאה של לחצים מצד גופים שונים לאחר הפעלת החוק ולא נגזרו מראש ממדיניות מכוונת, ומאחר שהפטורים הם משחק כוח חשוב בין הרשות המקומית וצרכניה, יש חשיבות לבחון את אופן הפעלתם של הפטורים ואת מידת השימוש בהם. בפרק 9 נבחן נושאים אלה במדגם ועדות תכנון.
4	.2.8 הטיפול בכספי ההיטל:
4	.2.8.1. מי אמון על גביית הכספים ומי זכאי למנות מהם!
לפי סעיף 32 (1) לפקודה, הועדה המקומית היא זו הגובה את המס, אולם לא ברור למי מגיעים הכספים בסוף, קרי: מי זכאי להנות מהם. נ. מאיר (1972), מציין כי פירוש דווקני של הוראות הפקודה לא איפשר להעביר את כספי המס לקופת העיריה, אולם, בפועל נהגו לעשות כך בגלל העדר מנגנון אחר לגביה. כלומר, הועדה המקומית היא זו שגבתה את הכספים וקופת הרשות המקומית היא זו שזכתה בהם.
בעת הדיונים שקדמו לתיקון בחוק הוצעו והועלו אפשרויות גביה נוספות בעיקר בשל החשש כי גבית הכספים ע״י הועדה המקומית שהיא גם הנהנית מהם (שכן כאמור הם מועברים לקופת הרשות המקומית), עלולה להוביל למצב בו
״החתול מופקד על שמירת החלב״, כפי שהוגדר ע״י אלתרמן, (1977). שכן, ההנאה הישירה מהכספים עלולה להוות פיתוי להעניק הקלות, להגדיל צפיפויות בניה ולהסב יעודי קרקע לשימושים כלכליים יותר, כדי להעשיר את קופת הרשות המקומית.
בדיוני המועצה הארצית (20.5.75), הועלו 3 אפשרויות לגבית ההיטל כדלקמן-
.	גביה ע״י שישה מנהלים מחוזיים אשר ימונו ע״י השלטון המרכזי.
-	מנגנון גביה מרכזי: גביה ע״י פקיד ממלכתי של האוצר.
-	השארת המצב בעינו: גביה ע״י ועדת התכנון המקומית.
במקרה האחרון יש לדעת המועצה הארצית, להקפיד שמינוי השמאי לא יעשה ע״י הרשות המקומית ושהשמאי לא יהיה עובד הרשות. p יש להקפיד שתנוהל קופה נפרדת בה ירוכזו הכספים והם יועדו לביצוע תוכניות.
בסופו של דבר החליטה הכנסת להשאיר את המצב בעינו: היינו, להשאיר את גבית הכספים בידי ועדת התכנון המקומית ולהורות בצורה ברורה על העברתם (לאחר ניכוי הוצאות הגביה והוצאות ערעור), לקופת הרשות המקומית. נציין כי הכנסת לא אימצה את המלצות המועצה הארצית שנתלוו לשיטת גביה זו, שכן לפי סעיף 4 לתוספת ברור כי השמאי ממונה ע״י הרשות המקומית ואף אין כל מניעה בחוק שהשמאי יהיה עובד הרשות. גם ההמלצה השלישית בדבר אופן ניהול הכספים ויעודם, לא אומצה במלואה בנוסח הסופי של החוק. נרחיב נקודה זו בסעיף הבא.
הכנסת נתנה דעתה לענין נוסף: לחלוקת כספי ההיטל שנגבו במרחב תכנון שבתחומו נמצאת יותר מרשות מקומית אחת.
סעיף 12 (תיקון התשמ״ג), קובע כי:
״במרחב תכנון מקומי שבתחומו נמצאת יותר מרשות מקומית אחת כאמור בסעיף 19 לחוק זה, יועברו לרשות המקומית או לישוב הנמצא בתחום מרחב התכנון האמור ואינו רשות מקומית, הסכומים שיגבו כהיטל בשל מקרקעין שבתחומם, לאחר ניכוי המגיע מהם לועדה המקומית לפי סעיף 24 לחוק זה, לצורך המטרות המפורטות בסעיף 13״.
כלומר, בועדות עפ״י סעיף 19, שבתחומן נמצאת יותר מרשות מקומית אחת, הגביה מתבצעת ע״י ועדת התכנון וכספי ההיטל מועברים חזרה לרשות המקומית או לישובים בהתאם לחלקם בכספים הנגבים.
4.2.8.2 יעוד הכספים ואופן ניהולם
לפי הפקודה לא היה ברור מהו יעוד הכספים. סעיף 32 (1) התחיל במילים: "הכספים הדרושים לתכנון בנין ערים..." כאמור בסעיף 4.2.2 היתה מחלוקת בדבר יעוד המס. היא נסבה על השאלה האם יש קשר ישיר ומחייב בין התכנית מולידת ההשבחה לבין יעוד הכספים (כדברי השופט שמגר, בג״ץ 198/75, ראה טבלה מס׳ 2), או שמא הכנסות הנובעות
מן המס מיועדות למטרותיה הכלליות של הרשות המקומית. בגלל אי הבהירות ניתן לשער כי בפועל גביית הכספים ויעודם היתה שונה מן רשות מקומית אחת לשניה, בהתאם לתפיסות שונות.
להבדיל מן הפקודה, קובע החוק במפורש את יעוד הכספים. בסעיף 13 לתוספת נקבע כי:
"סכומים שנגבו כהיטל מיועדים, אחרי ניכוי הוצאות הגביה לרבות הוצאות של ערעור לפי תוספת זו, לכיסוי ההוצאות של הועדה המקומית או של רשות מקומית אשר הועברו לה לפי סעיף 12 להכנת תכניות במרחב התכנון או בתחום הרשות המקומית, לפי הענין ולביצוען, לרבות הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצרכי ציבור כפי שהוגדרו בסעיף 188 לחוק זה".
מלשון הסעיף נראה שאין הכספים מיועדים לכיסוי ההוצאות של תכנית מוגדרת, שכן החוק מזכיר הכנת תכניות, בלשון רבים, במרחב התכנון או בתחום הרשות המקומית, לפי הענין, ולביצוען...
למרות שהחוק מגדיר במפורש את יעוד הכספים הרי סקירה מדוקדקת יותר של המטרות להן נועדו הכספים בסעיף 13 מראה כי נוסח הסעיף רחב וגורף עד כי כמעט כל מטרה מוצדקת לפי לשון החוק. לא ברור לפי לשון הסעיף האם אמורים הכספים לשמש רק לצרכי פיתוח עירוניים, או בין יתר הצרכים גם לצרכי פיתוח. גם לא ברור מה כלול בהגדרה "הכנת תכניות וביצוען...". התקציב השוטף של הרשות המקומית כולל סעיף הוצאות עבור תכנון עיר, האם מלשון סעיף 13 מובן כי ניתן להפנות את הכספים גם למימון סעיף תכנון עיר המצוי בתקציב השוטף! ומה כלול במונח ביצוע תכניות! סברתנו בדבר אי הבהירות בקשר ליעוד הכספים וההנחה בדבר הנוסח הרחב והגורף אומתו ע״י י. לוי (אז, יועץ משפטי במשרד הפנים - בראיון עמו, 1988), שאף הוסיף ואמר כי מסיבה זו, בין היתר, קשה לבקר את יעוד כספי ההיטל.
ומה באשר לדרד ניהול הכספים!
ראינו כי המועצה הארצית גרסה שאם ההיטל יגבה ע״י הרשות המקומית, על כספי ההיטל להיות מנוהלים בקופה נפרדת (חשבון נפרד). זאת בעיקר כדי לשמור על יעוד כספי ההיטל (דיוני המועצה הארצית, 20.5.75). מגמה זו קיבלה ביטוי בהצעת החוק לתיקון מס׳ 15, בה הוצע בסעיף 15 (ב) להסמיך את שר הפנים להתקין תקנות בדבר שמירת היעוד של כספי ההיטל ובדבר דרכי ניהול הכספים. אולם סעיף זה הושמט מנוסח החוק כפי שנתקבל לבסוף, ואילו בסעיף 13, הקובע את יעוד הכספים אין הוראות ברורות כיצד יש לנהל את כספי ההשבחה. לכן ניתן לשאול, האם נושא ניהול כספי ההשבחה נתון לשיקול דעתה של הרשות המקומית! יש הטוענים כי עצם הגדרת היעוד של ההוצאה מחייבת ניהול של חשבון נפרד לגבי הכספים הנגבים כהיטל השבחה ואי ערבובם עם הקופה הכללית של הרשות המקומית (רויטל, 1984: 185).
זוהי גם דרך הפרשנות של משרד הפנים אשר הועברה לרשויות בתדריכים הרבים (בע״פ) שערך המשרד לאחר כינון התוספת השלישית. בתדריכים אלה נמסר לאנשי הרשויות כי כספי ההיטל מיועדים לצרכי פיתוח וכי עליהם להתנהל בחשבון נפרד. אלא שתדריכים אלה לא כללו הוראות מחייבות כלשהן. את הוראתו המחייבת הראשונה בענין יעוד הכספים ודרך ניהולם, הפיץ למעשה משרד הפנים רק ב-1985 בחוזר מנכ״ל מס. 9, בו נקבע כי על כספי ההיטל להתנהל בחשבון נפרד ועליהם להיות מופנים לצרכי פיתוח.
בפועל, בשנים הראשונות לאחר כינון החוק התרשמו חוקרים שונים כי נושא השימוש בכספי ההיטל נותר פרוץ ובלתי מוסדר וכי נראה שמרבית הכספים אינם מופנים לצרכי פיתוח אלא לקופות הכלליות של הרשויות לשם כיסוי צרכים שוטפים (אלתרמן, 1985).
בשל הנוסח הרחב והגורף של סעיף' 13 הקובע את יעוד הכספים ובשל אי הסדרים שהיו ככל הנראה נחלת הכספים בעבר, יש מקום לבחון כיצד מנוהלים כספי ההיטל ולמה הם מיועדים כיום.
4.2.9	זכויות האזרח
4.2.9.1.	עקרונות היידוע
הוראות הפקודה לא כללו הנחיות ברורות בדבר יידוע החבים בתשלום. נוכל להניח כי כתוצאה מכך לעיתים קרובות נגרם עוול לאזרח במיוחד בשעה שעמדה להתבצע עסקת מכר ביחס לנכס עליו חל המס.
הוראות החוק, קובעות באופן ברור את עקרונות היידוע. כזכור, בידי הועדה המקומית הברירה בין עריכת לוח שומה סמוך למועד אישור התכנית (חצי שנה מיום האישור), לבין דחיית השומה עד ליום מימוש הזכויות. במקרה הראשון, חובתה של הועדה להודיע לכל בעלי הנכסים החייבים בהיטל - אלה הכלולים בתכנית ואלה שאינם כלולים בה, את סכום ההשבחה החל עליהם ואת זכותם לערער על השומה (סעיף 6/ב׳ לתוספת). שר הפנים התקין תקנות הקובעות את דרכי מתן ההודעה ודרכים לתחליף מסירה, תשמ״א, 1981.
במקרה השני, דחיית עריכת השומה עד למימוש הזכויות, מוטלת על הועדה המקומית חובה להודיע לכל בעלי המקרקעין החייבים מחוץ לשטח התכנית על חבותם בהיטל וזאת תוך חצי שנה מיום תחילת התכנית (סעיף 4 (2) לתוספת)). חובת ההודעה היא רק לבעלי מקרקעין מחוץ לשטח התכנית משום שהמחוקק יצא מנקודת הנחה שבעל המקרקעין שנכסיו כלולים בתכנית יודע על שינויים בתכנית (יחזקאל לוי, 1981).
כמו כן, בשני המקרים יש שימוש ברישום הערת אזהרה בפנקסי המקרקעין. לדברי י. לוי, (1981), לרישום הערת האזהרה שתי מטרות:
א.	הודעה למי שמבקש לרכוש נכס על החבות בתשלום ההיטל
ב.	"תפיסת" החייב ואילוצו לקיים את הוראות החוק.
רישום הערת האזהרה יכול להעשות בשני אופנים:
במקרה של דחיית לוח שומה עד למימוש זכויות, חייבת ועדת התכנון לרשום הערות אזהרה בדבר חבות בעלי המקרקעין לשלם היטל (סעיף 4 (3) לתוספת)).	,
במקרה שהוצג לוח שומה, רשאית הועדה המקומית להורות על רישום הערת אזהרה (סעיף 6 (3) לתוספת)). לא ברור מה טעם מצא המחוקק להבחין בין שני המקרים כאשר בראשון יש חובת רישום הערה ובשני רשות לרישום ההערה.
4.2.9.2.	עקרונות מערעור
סעיף 32 (3) לפקודה קבע כי: "כל חילוקי הדעות... יובאו לבוררות...". כבר הוזכר כי הליכי הבוררות התנהלו באופן מגוון ושונה ממקום למקום. בחלק מהמקומות הוקמה ועדה המורכבת מ׳אבות׳ העיר לשם בוררות (י. שלו, 1973), והבוררויות אף שימשו כאמצעי לחץ (י. לוי, 1981).
הוראות החוק החדש מאפשרות שתי דרכי ערעור:
האחת על גובה השומה ע״י הגשת שומה נגדית הערוכה בידי שמאי מקרקעין מטעמו של בעל המקרקעין (סעיף 14/א). במידה שהסכימו הועדה המקומית ובעל המקרקעין לשומה, יותאם החיוב בהיטל לשומה שהוסכם עליה. לא הסכימו -יבחרו הצדדים שמאי מקרקעין אחר (שמאי מכריע) ושומתו תהא מכרעת (סעיף 14/ב).
מלשון הוראות החוק ברור כי לכל נישום הזכות לערער על השומה שהוכנה ע״י הועדה המקומית ולהגיש שומה נגדית מטעמו. לשמאי שני הצדדים משקל שווה. אם לא הגיעו להסכמה, בוחרים הצדדים שמאי שלישי ושומתו תהא מכרעת. כלומר, הליך הערעור הוא קבוע ופשוט ושומר על זכויותיו של האזרח כנגד הרשות.
דרך הערעור השניה היא על חיוב בהיטל ועל הכרעת שמאי מכריע. בדרך זו ניתן לערער לבית משפט השלום בנקודה משפטית בלבד, כגון בעילה שלא ניתנה לועדה המקומית או לבעל המקרקעין או לשמאי מטעמם הזדמנות נאותה לטעון טענותיהם או להביא ראיות בפני שמאי מכריע (סעיף 14/ג לתוספת).
למרות שזכויות הערעור השמורות לאזרח פשוטות וברורות, סביר להניח שמרבית האנשים שאינם קבלנים, ימנעו משימוש בהן מחמת המחיר של שרותי שמאי ופניה לבית משפט.
4.2.10	. הוראות מעבר
תיקון מס. 18 לחוק קבע הוראות מעבר כדלקמן: ההסדר החדש יחול על תכניות בנין עיר שנכנסו לתוקף לאחר 1981 ואילו על תכניות ישנות תחול הפקודה וישולם מס השבחה לפי ההסדר הקודם. לפי הפקודה ניתן היה לגבות את ההיטל תוך שנתיים מיום מתן תוקף לתכנית או שנתיים מיום גמר העבודה. היינו, תקופת ההתישנות של גביית המס היא מוגדרת וקצרה.
בפועל, פרשו ועדות התכנון את הוראות המעבר כמעין אור ירוק לגבות את ההיטל עבור כל אותן תכניות שלא הצליחו לגבות עבורן בעבר. נוצרו מצבים משונים, כמו אותם דיירים בשיכון עמידר שקיבלו שומות השבחה לתשלום עבור השבחה שאושרה בשעתו לקבלן (נ. מאיר - ראיון עימו, 1988). הפירוש שנתנו ועדות התכנון להוראת המעבר אף נידונה בערכאות. בבג״ץ 371/81 אלן לובינגר נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה המרכז,13/ פסקו השופטים בעמדת רוב כי:
״לא ניתן לדרוש מס השבחה עפ״י חוק התכנון והבניה (תיקון מס. 18), לגבי כל תכנית או שינוי תכנית, שאושרו אי פעם בעבר ולא נגבה בשעתם כל מס. אם חלפה תקופת השנתיים לפי שתי החלופות שהיו מפורטות בסעיף 32 (2) לפקודת בנין ערים, במועד כלשהו לפני כניסת חוק התכנון והבניה (תיקון מס. 18) לתוקף, הרי תמה בכך האפשרות לדרוש את המס ואין בחוק זה כדי להחיות את אשר התישן כבר... אולם אם טרם נגבה המס וטרם חלה התישנות, ניתן יהיה לפעול עתה לגביהם במסלול החדש שהותווה בסעיפי המשנה של סעיף 8 לחוק".
למרות שהשופטים הבהירו לכאורה את הוראות המעבר בכך שפסקו פה אחד, כי אין הועדות רשאיות לדרוש השבחה עבור תכניות שלגביהן חלה התישנות, הרי כדי לפשט את ההוראות ולמתנן שונו לגמרי הוראות המעבר בתיקון מס. 20, התשמ״ג.
עיקריהן של ההוראות החדשות (נספח א׳ ־ סעיף 8) הן: ההוראות בדבר היטל השבחה יחולו גם על בעלי מקרקעין הנמצאים בתחום תכנית שאושרה קודם תחילתו של תיקון מס. 18 לחוק אך לא יותר משש שנים קודם תחילתו (היינו רק לאחר 1975) או הגובלים עימה אם התכנית אושרה בעת שהמקרקעין היו בבעלות או בחכירה לדורות בידי אותו בעל ולא בוצעו בחם בניה או שימוש שהותרו לראשונה ע״י התכנית. קיימת אפשרות ערעור בפני בית משפט השלום בנימוק שהחיוב בהיטל אינו סביר בנסיבות הענין ואין זה מן הצדק להטילו. מס השבחה שסכומו נקבע עפ״י פקודת בנין ערים, לפני תחילת החוק, יחשב כהיטל השבחה אך ההסדרים לתשלום שנקבעו ישארו בתוקפם.
היינו, הוראות המעבר הן עתה פשוטות וברורות והן עוצבו כך שאין עוד צורך בפקודה ובהוראותיה. אולם עלינו להוסיף שהוראות אלה עשויות לקפח חלק ניכר מהרשויות בהן אושרו תכניות המביאות להשבחת הקרקע לפני 1975, שכן אז כאמור אין עילת גביה.
עד כאן תיאור עיקרי ההסדר המשפטי. בפרקים הבאים נציג סוגיות השנויות במחלוקת אשר נובעות מהפעלת ההיטל.
הערות לפרק 4
(1)	נראה שקביעה זו היא חד-משמעית מדי. י. קרני (1969), למשל מציין כי בחיפה הרשו לגבות מס השבחה ב-1927 והמשיכו לגבותו שנים רבות.
(2)	ע״א 3,240/47 פד״י: 753, פי״ם: 8 30.
(3)	בג״ץ 198/75, מנחל עזבון המנוח פייביש מושקוביץ נגד ראש עירית בת-ים פד״י כרך ל׳ (1), 1976 עט׳ 281.
(4)	בהצעה לסדר היום בכנסת בענין מס ההשבחה ברשויות המקומיות, 1977, מציין שר הפנים דאז י. בורג, כי: "חברי הכנסת היגישו בזמנו כ״כ הרבה הסתייגויות באשר לאתונת התכנון, עד שמשרד הפנים בזמנו, כדי להציל את חוק התכנון והבניה, העדיף לוותר על ענין מס ההשבחה על מנת למנוע את עיכוב אישורו".
(5)	בג״ץ 500/76 אבנר כהנוב ואחרים נגד הועדה המקומית לתכנון ובניה נס ציונה. פד״י, ל״ב (1): 49.
(6)	דנקנר ולזבניק מציינים כי לעומת לשון הרשות בחטל חמס, אין לשון רשות בגבייתו. היינו, לאחר שהטילה הועדה המקומית את המס, היא חייבת לגבותו עפ״י הסעיפים המוגדרים בחוק. חיזוק לכך ניתן בפס״ד מגדל נחום, 95/70.
(7)	בזמן שנכתב המסמך: היטל השבחה - עקרונות החוק ופרשנות, כיהן י. לוי כסגן בכיר ליועץ המשפטי במשרד הפנים וליווה את החוק משלבי ההכנה הראשונים של הצעת החוק לתיקון מס׳ 15.
(8)	סע׳ 1 (א) מגדיר "שמאי מקרקעין" ־ כמשמעותו בחוק שמאי מקרקעין, התשכ״ב-1962.
(9)	נציין כי פסיקה ברוח זו, לפיה אין ׳הפקעה אנלוגית׳, נפסקה כבר בענין חממי (ע/א 474/93: ועדח מקומית ראשל״צ נגד עזרא חממי ואחרים, פד״י מ״א (3):370), שאמנם עסק בענין אחר - בפיצוי עבור 40% המותרים להפקעה בעת הפקעת מגרש שלם, אולם שם הוזכרה דרך ההתחשבות באותם 40% בעת עריכת השומה למתן פיצויים. הילכת חממי שימשה כתקדים לאורו נפסק ענין פרי הארץ נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה כפר סבא (ה״פ 938/83),
(10)	בע/א 603/77, וארון נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ירושלים, פד״י ל״ג (3): 409, מציין בא כוח העותרת שבדק ומצא כי בשלוש הרשויות המקומיות הגדולות הנהוג והמקובל הוא להטיל מס השבחה רק על מקרקעין בהם עוסקת התכנית ולא מוחצה לה.
(11)	במקביל לתיקון סעיף 2 (א), תוקן אף נוסח סעיף 197/א לחוק באופן שהעיקרון של תשלום פיצויים הורחב והוחל על בעלי או בעלי זכות "במקרקעין הנמצאים בתחום התכנית או גובלים עימו".
(12)	בג״ץ 95/70 מגדל נחום בע״מ נגד עירית בת-ים פד״י כ״ד (2): 115.
(13)	בג״ץ 371/81 לובינגר נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה המרכז ואחרים, פד״י כרך ל״ו (2), 179:1982.
פרק 5. סוגיח א׳: באילו מצבים קיימת חובת גבית של ההיטל: בחינת מצבים תשנוייט במחלוקת.	••
5	.0 הקדמה
השאלה הראשונה הניצבת בפני הרשות המקומית (ועדת התכנון) ובפני השמאי מטעמה, כאשר ברצונה להגדיר את ההשבחה ולהפעיל את ההיטל היא זיהוי עילת הגביה של היטל ההשבחה, קרי: באילו מצבים קיימת חובת גביה של ההיטל ז
למרות שנושא זה הוא בעיקרו נושא ׳שמאי מקצועי׳, יש מקום ללבן ולבחון את הסוגיות השנויות במחלוקת ולגבש המלצות העולות בקנה אחד עם החוק והמדיניות הרצויה לדעתנו.
עם התיקון בחוק (1981), קבע המחוקק במפורש מהי השבחה ומהי העילה לגבייתה.
כזכור, סעיף 1 לתוספת השלישית מגדיר:
״השבחה״ - עליית שוויים של מקרקעין עקב אישור תכנית,1/ מתן הקלה או התרת שימוש חורג".
מלשון ההוראה נוכל ללמוד שני דברים חשובים על מהותה של "השבחה":
ב החוק מתנה את עילת הגביה של היטל ההשבחה בקיומה של השבחה ריאלית בערכי המקרקעין: ״השבחה -עלית שווים של מקרקעין ....״.
2	ההשבחה בשווי המקרקעין בגינה ניתן לדרוש תשלום ההיטל, היא רק זו הנוצרת בעקבות הליך תכנוני (אישור תכנית, מתן הקלה או התרת שימוש חורו).
לפיכך, על שמאי המבקש לקבוע את עליית שווים של מקרקעין לבודד את עלית השווי עקב אישור תכנית (או מתן הקלה ושימוש חורג), שבעטיים מבקשים לגבות את ההיטל ולהפריד עליה זו מגורמים אחרים העשויים להשפיע על עליית שווים של מקרקעין, כמו ביקוש גבוה, פיתוח סביבתי וכדי.
לכאורה, הגדרות ההשבחה והעילה לגביית ההיטל הן מדויקות וקשיחות, אך בפועל, בשל מורכבותו וסירבולו של חוק התכנון והבניה קיימים מצבים אשר אינם עונים על דרישות ההגדרות הנ״ל ונופלים ביניהן. מצבים אלו אמנם בשולי החוק, אך בגלל מצב התכנון ומצבה של מערכת התכנון בארץ הם מצבים שכיחים מאד. מאחר שהחוק אינו מנחה ומבאר כיצד לנהוג במקרים אלו, נותר לעיתים תכופות, ענין גבית ההיטל, שאמור להיות קשיח וללא מקום לשיקול דעת, לפרשנותה של הרשות המקומית ולשיקול דעתו של השמאי מטעמה.
אנשי הרשויות המקומיות והשמאים שרואיינו בשלב הראשון נתבקשו להצביע על מוקדים בעייתיים בנושא זיהוי עילת הגביה בהוראות החוק ובאופן הפעלתו. מניתוח תשובותיהם זוהו חמש סוגיות חשובות שמרביתן שנויות במחלוקת
1	. איזו תכנית מתוך מכלול התוכניות המאושרות, החלות על הקרקע, היא שגרמה להשבחת המקרקעין ובעטיה יש לגבות את ההיטל
2	האם יש לגבות	היטל השבחה בגין השבחה הנוצרת בעת פרסום ׳תנאים׳ (סע׳ 78 לחוק)
3	האם יש לגבות	היטל השבחה בעקבות אישורו של ׳תשריט חלוקה׳
4	.	האם יש לגבות	היטל השבחה עקב מתן היתר לשימושים הטפלים לשימוש	העיקרי ־	מגורים?
5	הרחבת חלות ההיטל גם על תוכניות מחוזיות ותוכניות מיוחדות.
בשאלון השמאים בשלב השני, הוצגה סוגיה מס׳ 2 והשמאים נתבקשו להציג עמדותיהם ביחס אליה.
בפרק זה נבהיר את הבעייתיות במקרים אלה. מקורותינו בחלק זה הם: תשובותיהם של השמאים לשאלון ולראיון שערכנו, מאמרים שהתפרסמו בנושאים האמורים בכתב העת המקצועי לעניני שמאות: ׳מקרקעין וערכם׳, המשמש במה עיקרית להעלאת טעונים ופסיקות נבחרות של שמאי מכריע. נבחן האם קיימת חובת גביה לאור הוראות החוק כלשונן והאם יש מקום להכניס שינוי בחוק לאור כוונת המחוקק.
מאחר שאין בנמצא היגד ברור בדבר השיקולים שהינחו את המחוקק בקבעו את עילות הגביה, לא נותר לנו אלא להעלות השערות באשר לשיקוליו לפי רוח הדיונים שקדמו להצעת החוק ולפי הצעת החוק כפי שנתגבשה לבסוף.
5.1	איזו תכנית מתוך מכלול התוכניות המאושרות על הקרקע, היא המביאה לחבות בתשלום ההיטל !
הליך התכנון ברמה המקומית עשוי לכלול לעיתים 3-2 שלבי תכנון כדלקמן:
א. תכנית מתאר מקומית
ב. תכנית מפורטת
ג. התניות נוספות לקבל היתר לשימוש בקרקע כמו: תכנית לחלוקה חדשה, תכנית בינוי וכד׳.
תכנית מתאר מקומית מחייבת לעיתים אישור תכנית מפורטת כתנאי להוצאת היתר בניה. גם תכנית מפורטת עשויה להתנות את הוצאת ההיתר בהליכים תכנוניים נוספים כמו תכנית לחלוקה חדשה, תכנית בינוי ועיצוב ארכיטקטוני, או תשריט חלוקה. מכאן אנו למדים שהליך התכנון ברמה המקומית עשוי לכלול מספר תכניות מאושרות ומספר זה עשוי להשתנות ממקרה למקרה, שכן לא כל תכנית מתאר מקומית מחייבת הגשת תכנית מפורטת ולא כל תכנית מפורטת מתנה את קבלת ההיתר לשימוש בקרקע באישור הליכי תכנון נוספים. מאחר שהחוק מתנה את גביית
ההיטל בקיומה של השבחה ריאלית במקרקעין, יוצא שעל כתפי הועדה המקומית מוטל להחליט:
1.	איזו תכנית מתוך המכלול היא שגרמה לגיבוש ההשבחה ובעטיה יש לגבות את היטל ההשבחה ו
2.	באותם מקרים בהם תכנית המתאר מאפשרת הגשת תכנית מפורטת אך אינה מחייבת זאת עליה להחליט האם
יש להמתין לאישור תכנית מפורטת, אם לאו. החלטה זו קשה ואולי אף בלתי אפשרית במיוחד שאין יודעים כלל האם תוגש תכנית מפורטת לאישור ומתי.
סוגיות אלה חשובות במיוחד במצבים בהם בוצעה העברת בעלות על המקרקעין בעת הליך התכנון, שכן אז הרשות המקומית צריכה להחליט למי מבעלי הקרקע עליה להגיש את החיוב לתשלום ההיטל, לבעל הקרקע בשעה שאושרה התכנית המפורטת המשביחה את הקרקע אך המסייגת את מתן ההיתר בהליכים נוספים ז או לבעלי הקרקע בשעה שאושר ההליך או התכנית המאפשרים קבלת ההיתר בפועל ז או במילים אחרות, עליה להחליט אימתי גובשה ההשבחה בערך המקרקעין.
הכרעה בשאלה זו אינה פשוטה כל־עיקר והיא נתונה במחלוקת גם בקרב השמאים והמוסמכים להכריע, שכן נראה, כי אין בנמצא כללים ברורים המורים על מועד התגבשותה של ההשבחה ועל גודלה בכל שלב ושלב(52
בפועל, במצב כזה של הליך תכנון המשביח את הקרקע אך אינו מאפשר הוצאת היתר משום שהוא מותנה בשלבים נוספים, תיתכנה למעשה שתי תוצאות:
א.	אף שהתכנית שאושרה אינה מאפשרת הוצאת היתר, הרי היא כבר הביאה לגיבוש מלוא ההשבחה (הערה - זה מצב תיאורטי שלא נראה סביר במציאות).
ב.	כתוצאה מאישור התכנית, נתגבשה השבחה חלקית בלבד. השבחה מלאה תתגבש ותבוא לידי ביטוי במחירי המקרקעין רק בעקבות התכנית המאפשרת קבלת היתר לשימוש בקרקע קרי: בעקבות התכנית המאפשרת הוצאת ההשבחה מהכח אל הפועל.
בפועל, תוצאות אלו עשויות להשתנות ממקרה למקרה וממקום למקום בהתאם לתנא׳ השוק (ביקוש והיצע), באותה עת. ברם, החוק אינו מראה כיצד לערוך את השומה בשעה שאושרה רק תכנית אחת מתוך מספר תוכניות שצריכות להתאשר בקשר לקרקע. כלומר, החוק אינו מתייחס לאפשרות קיומה של התוצאה השנייה - לאפשרות כי ההשבחה אינה מתגבשת במלואה בעת אישור אחת התכניות, אלא ההשבחה מתגבשת בשלבים לפי מידת יישימותה. מכאן, שלרשות ולנציגיה (השמאים), לא נותר אלא לפסוק בצורה שרירותית מתי יש לגבות את ההיטל ואיזו תכנית מתוך המכלול שנתאשרו היא שהביאה לגיבושה של ההשבחה והיא שמאפשרת את עילת הגביה של ההיטל. קיימת גם בעיה נוספת והיא אישורן של תכניות מתאר ומפורטת המהוות עילת גביה לעומת אישורה של תכנית בינוי למשל, אשר אינה מהווה עילת גביה לפי החוק. באותם מקרים בהם התכנית המפורטת מסייגת מתן ההיטת בקיומה של תכנית בינוי או כל תכנית אחרת שאינה מהווה עילת גביה לפי החוק, נוצרת בעיה של ממש למוסמכים להכריע.
נוכל לשער כי החלטות הרשות ו/או נציגיה גורמות במקרים רבים עוול לבעלי הנכסים ותרעומת רבה ועל חלקן מוגש ערעור. אולם, באין קריטריונים ברורים נראה כי חלוקי הדעות בענין זה לא מתקיימים רק בין הרשויות והשמאים אלא אף בין הגורמים המוסמכים לשפוט ולהכריע לפי לשון החוק.
על חילוקי הדעות הקיימים בענין זה, בין הגורמים המוסמכים לשפוט ולהכריע לפי לשון החוק נוכל לראות משני המקרים הבאים שהובאו בפני שופט ובורר. האחד נידון בבית משפט שלום והשני בפני שמאי בורר. חשוב לציין, כי שני מקרים אלו שהובאו אינם משקפים את כלל הפסיקה בנושא, אלא מהווים דוגמא לתפישה שונה ופירוש שונה של החוק גם כאשר הנסיבות דומות מאד.
שני המקרים עסקו בסוגיה - איזו תכנית מתוך מכלול התוכניות על השטח הביאה לגיבוש ההשבחה בקרקע. נראה כי יש משמעות לעובדה כי בכל אחד מהמקרים פסק גורם אחר: שופט לעומת שמאי מכריע, שכן כל אחד מהם נתן לחוק פירוש שונה.
להלו פרטי המסרים:
1	. (נ)במקרה שהובא בפני בית משפט השלום בירושלים - עבר האיזור הנידון מספר שלבי תכנון עד שהפך מאזור תעשיה לאזור מגורים. על הקרקע חלו תכנית מתאר ירושלים, תכנית מתאר לשכונה ותכנית מפורטת (ת׳ 2748). התכנית המפורטת יצרה, ע״י פעולת איחוד וחלוקה מחדש, מגרש נוסף. התכנית האחרונה שאושרה על הקרקע, שאף היא תכנית מפורטת (5593) וכוללת בתוכה את המגרש הנוסף, היא המאפשרת קבלת היתר בניה במגרש זה. השאלה שעמדה להכרעה בפני השופט היא: מהי התכנית שגיבשה את ההשבחה מבין שתי התוכניות המפורטות -תכנית מספר 2748 אשר יצרח את המגיש הנוסף אך לא איפשרח קבלת היתר בניה, או תכנית מספר 3593, אשר איפשרה את מימוש ההשבחה בפועל ז
השופט עזרא קמא פסק:
״אין זאת אלא שהתכנית מספר 2748 היתה תכנית מסגרת שבעקבותיה באה תכנית מפורטת 3593 וקבעה את ההשבחה בבניה עפ״י היתרי בניה שהוצאו על-פיה. אך אילולא התכנית 3593 לא היה יכול כל יזם לבנות במקרקעין... ההשבחה מתגבשת כאשר קיימת תכנית מפורטת שעל בסיסה ניתן להוציא היתרי בניה ובמקרה שלפנינו רק עפ״י תכנית 3593 ניתן להוציא היתר בניה".
היינו, השופט פסק באופן חד-משמעי כי התכנית המאפשרת היתר בניה היא המגבשת את ההשבחה ורק בגינה ניתן לדרוש את ההיטל.
2	׳ 1המקרה השני שהובא בפני שמאי מכריע התרחש אף הוא בירושלים, ופרטיו כדלקמן:
תכנית המתאר החדשה (ת׳ 1138), שינתה את ■יעוד השטח הנידון מאזור תעשיה לאזור מגורים, אך בכפוף לחובת ביצוע איחוד וחלוקה מחדש (אזור תכנון מחדש). תכנית מכפר (2743), היא התכנית לחלוקה חדשה שהוכנה
בעקבות הוראות תוכניות המתאר. המחלוקת בין הצדדים היתה על החבות בהיטל השבחה. האם חבות התשלום מוטלת על בעל הקרקע בעת אישור שינוי היעוד, או על בעליו בעת אישור התכנית לחלוקה חדשה המאפשרת מתן היתר בניה ז
השמאי המכריע פסק:
"ההשבחה בנכס התגבשה בשני שלבים ובשני המועדים בהם אושרה כל אחת מהתוכניות. פעם אחת בעת שינוי יעוד מתעשיה למגורים, בפעם השניה בעת אישור החלוקה החדשה ואפשרות הבניה בשטח. הנני מעריך כי בכל אחת משתי התוכניות האמורות נתגבשו כ50% מסך כל ההשבחה".
שני המקרים שהובאו דומים מאד בנסיבותיהם, ובכל זאת תוצאת השיפוט היא שונה. במקרה הראשון שהובא בפני שופט השלום, הוא קבע כי התכנית המגבשת את ההשבחה היא זו המאפשרת מתן היתר בניה ויש לגבות את מלוא ההיטל בעקבותיה. לעומתו השמאי המכריע בבואו להכריע על מי מהבעלים יש להטיל את החבות בתשלום ההיטל קבע כי ההשבחה התגבשה בשני שלבים שהם שווים בגודלם: בשלב הראשון המעלה את זכויות הניצול של הקרקע אך ללא אפשרות מימוש, ובשלב השני בעת אישור התכנית המאפשרת מימוש ההשבחה.
מצב זה בו חלות על המקרקעין מספר תוכניות מאושרות ומבוצעת העברת בעלות על המקרקעין, בעת הליך התכנון, הוא שכיח מאד, במיוחד כשהליך התכנון הוא ארוך מאד^. לפיכך, חשוב כי יחדד המחוקק את כוונתו והוראותיו: על מי מהבעלים יש להטיל את ההיטל 1 נראה כי פירוש החוק לפי פשוטו של מקרא לפיו מוטלת חבות תשלום כל ההיטל על הפרט המממש זכויותיו במקרקעין ע״י קבלת היתר בניה, אינו בהכרח הפירוש הצודק, שכן יתכן כי הלה יאלץ לשלם את ההיטל על רווחים שלא נהנה מהם, מאחר שיש הטוענים כי מחירי הקרקעות אינם מאמירים רק בעת הינתן היתר בניה, אלא הרבה קודם כאשר קיימות ציפיות לשינוי ביעוד הקרקע, כל-שכן כאשר ציפיות אלו מתגשמות והשינוי בזכויות הקרקע מקבל אישור בתכנון סטטוטורי. יתרה מזאת, גם הגמישות בענין הזיהוי מי מהבעלים הוא החב בהיטל שניתנה לרשות המקומית, עלולה לגרום לעוול לחלק מהנישומים מאחר שלנישום בעת הוצאת ההיתר יתרונות על פני הנישום בעת מכירה מסיבות שונות (ראו בפרק 6.1). שאלת מועד התגבשותה של ההשבחה וכמה ממנה התגבשה בתאריך זה או אחר, היא סוגיה קשה השנויה במחלוקת. בהמשך, בפרק 6.2, הדן בסוגיה זו בהרחבה מוצע פתרון אפשרי לבעיה זו.
בפרק זה ציינו במיוחד את הבעיתיות בזיהוי בעל הקרקע החייב בתשלום ההיטל. אך אין לשכוח כי סוגיות אלה מעוררות בעיות הקשורות גם במועד קביעת השומה וגובה ההיטל, שהרי מועד קביעת השומה הוא ליום תחילת התכנית המשביחה ומיום זה ואילך מוצמד ההיטל למדד תשומות הבניה או למדד תוספת היוקר (הנמוך מביניהם), עד ליום התשלום,6/ בהעדר הסכמה חד־משמעית באשר למהי התכנית המביאה להשבחת הקרקע, עלול להיות חוסר אחידות במשך הזמן אשר בו יוצמד ההיטל ולפיכך חוסר אחידות בגובה ההיטל בעת התשלום.
לאור כל האמור לעיל, על המחוקק לתת דעתו על סוגיה זו ולקבוע קריטריונים ברורים אשר יסיעו לשמאים ולאנשי הרשויות להחליט איזו תכנית מתוך המכלול החלות על הקרקע היא המביאה לגיבוש ההשבחה ובעטיה יש לגבות את ההיטל.
5.2 היש מקום לגבות את ההיטל עבור השבחה הנוצרת בגין תנאים!
למרות שלפי הוראותיו של החוק, העוסקות בעילת הגביה של ההיטל אין מקום, ככל הנראה, לגבות את ההיטל בעת קבלת היתר במצב של ׳תנאים׳ (סע׳ 78, 77 לחוק) נראה כי בפועל, חלק מהרשויות נוהגות לגבות היטל השבחה במקרים אלו ואף קיימת מחלוקת בין השמאים באשר לחוקיות הגביה.
מצב זה, המצוי לכאורה בשולי החוק, הוא מצב שכיח בשל מורכבותו וסירבולו של הליך התכנון והרישוי בישראל ובשל אי ידיעת החוק או הפרתו ע״י רשויות מקומיות מסוימות.
הסוגיה באם רשאית הרשות המקומית להשביח את המקרקעין ע״י העלאת זכויות הניצול שלהם או שינויים במסגרת פרסום ׳תנאים׳ לפי סע׳ 78, 77 לחוק, שנויה במחלוקת מבחינה משפטית. למרות שהדעה הרווחת היא שהמחוקק התכוון, ככל הנראה לתת אפשרות לקביעת תנאים המצמצמים או מגבילים את זכויות הקרקע לגביה פורסמו ה׳תנאים׳ן7) נראה כי בפועל, וועדות תכנון אחדות מנצלות סעיף זה למתן היתרים החורגים מעבר לזכויות בתכנית קיימת (ובעבר היה נוהג זה נפוץ עוד יותר. פנינה אבן חן, 1985 ; נ. מאיר הרצאה לעו״ד, 1989). חלק מהרשויות מגבילות עצמן להעלאת הזכויות במסגרת ׳הקלה׳ בטענתן כי ניתנה הקלה לאחר פרסום ׳התנאים׳ וחלקן מעניקות היתרים החורגים מעבר לזכויות המוקנות בתכנית הקיימת, ללא כל קשר לגבולות ׳ההקלה׳. כך או כך, נוצרת השבחה במקרקעין. כאן מתעוררת הבעיה: מחד נוצרה השבחה במקרקעין כתוצאה מפעולות התכנון (רישוי), של הרשויות, מאידך לפי הוראות החוק, היתר הבניה הניתן לפי ׳תנאים׳, גם אם הושבחו המקרקעין, אינו מהווה, ככל הנראה עילה לגבית ההיטל.
מטרותינו הו לבחוו:
1	. האם הרשויות הנוהגות להשביח את הקרקע בעת פרסום ׳תנאים׳ אף גובות את ההיטל בגין ההשבחה שנוצרה? זאת נוכל לבדוק ע״י בחינת דעותיהם של השמאים בענין חבות הגביה במקרה זה. דעות השמאים משקפות במרבית המקרים את הנעשה ברשויות המקומיות, שכן, הפקיד האחראי על גבית ההשבחה, ברוב המקרים, אינו בקי דיו בהוראות החוק כדי לגבש הנחיות. ולכן השמאים הם המחליטים בד״כ באילו סוגי מקרים לחייב גבית ההיטל ובאילו לא.
2	לבחון האם לאור ׳כוונת המחוקק׳, יש מקום להכניס תיקון בחוק המחייב גבית ההיטל בגין השבחה שנוצרה עקב ׳התנאים׳.
כדי לבחון סוגיה זו נשאלו השמאים בשני השלבים - בסקר הראיונות ובאמצעות השאלון:
א.	האם הרשויות המקומיות עימן הם נוהגים לעבוד, נוהגות לגבות את ההיטל בגין השבחה הנוצרת מ׳תנאים׳ המעלים את זכויות הקרקעי
ב.	האם לדעתם גביה כזו היא כדין?
מסקירת תשובות השמאים הוברר כי חלק ניכר מן הרשויות המשביחות את הקרקע בעת פרסום ׳התנאים׳, גובות היטל השבחה בגין ההשבחה שנוצרה וכן הוברר להפתעתינו כי למרות הבהירות בהוראות החוק גורס חלק ניכר מהשמאים (50% מהנשאלים), כי יש מקום לגבות היטל השבחה בגין השבחה הנוצרת לפי ׳תנאים׳ ־ וזאת במסגרת הוראות החוק הקיים.
אולם, קיימת מחלוקת בענין זה בין השמאים. דעות השמאים והמחלוקת בינהם ישמשו ראיה ברורה לכך שקיים שוני בהפעלת ההיטל בין הרשויות המשביחות את הקרקע בעת פרסום "התנאים". חלקן גובות את ההיטל בגין ההשבחה הנוצרת בעת קיומם של ׳התנאים׳ וחלקן לא. על אף שחוקיותם של צעדים אלה: השבחת הקרקע בעת פרסום התנאים לפי סעיפים 78, 77 לחוק וגביית ההיטל בגין ההשבחה שנוצרה, נתונים בספק, הרי ברור שהבדלי המדיניות בענין גביית ההיטל בין הרשויות, חמורה באותה מידה, שכן במיסוי עסקינן.
נבחן מהם דעות השמאים והאם דעותיהם עומדות במבחן הוראות החוק.
נימוסים נגד גבית ההיטל בהקשר ל׳תנאים׳;
כמחצית השמאים גורסים כי אין מקום לגבית ההיטל במצב זה. להלן הטיעונים העיקריים שהועלו ע״י השמאים במהלך הראיונות ובכתובים (בעיקר בכתב העת: ׳מקרקעין וערכם׳):
א.	המחוקק הגדיר בברור כי ההשבחה בעקבותיה מוטל ההיטל הינה רק בשלושה מיקרים ספציפיים: אישור תכנית, מתן הקלה והתרת שימוש חורג. ובנוסף, כאשר רצה המחוקק שיגבה היטל השבחה לכשניתן היתר בהתאם לסעיף 97/א (השבחה הנוצרת בעת הליך התכנון: בהינתן היתר בתקופת ההפקדה), מצא לנכון לציין זאת בסעיף מיוחד85/ מאחר ש׳תנאים׳ אינם מהווים אחד מהמצבים שהוגדרו ע״י המחוקק, אין מקום לחבות הגביה (א. כץ, 1985).
ב.	׳תנאים׳ אינם ניתנים להגדרה כ׳תכנית׳, משום שאין הם עומדים בדרישות האישור והפרסום החלים על תוכניות (הגשת התנגדויות למשל), אין אפשרות לתבוע בגינם ׳ירידת ערך׳ ולפיכך, מן ההגיון והצדק הוא שלא ניתן יהיה לתבוע היטל השבחה.
ג.	לא ניתן להגדיר את העלאת הזכויות המוקנות לקרקע בתקופה זו כ׳הקלה׳ הניתנת לאחר פרסום התנאים, שכן לפי לשון החוק רשאית הרשות המקומית לאשר הקלה (בסייגים רבים), מהוראות התכנית, וכפוף להליך מסויים. הבסיס לאישור ההקלה הוא אך ורק הזכויות שהוקנו לנכס בתכנית מאושרת. על כן המצב בו ניתן היתר בניה כהקלה ׳מתנאים׳ אינו עומד במבחן הוראת החוק, ובודאי שאין אפשרות לגבות בגינו היטל השבחה (פנינה אבן חן, 1985). (וממילא, תיקון מס׳ 26 לחוק יבטל בעתיד חלק ניכר מהקלות המשביחות קרקע.)
נימוסים בעד גבית ההיטל בהסשר ל׳תנאים׳:
לעומתם, טוענים שמאים אחרים, כי יש מקום לגבית ההיטל, במסגרת הוראות החוק הקיים וכי הרשויות שהם עובדים עימן גובות כדין את ההיטל על ההשבחה הנוצרת בגין ׳תנאים׳. את דעות השמאים בענין זה ניתן למיין לשתי טענות או שני כיוונים עיקריים שקיבלו ביטוי בשני מאמרים בכתב העת ׳מקרקעין וערכם׳.
הנימוקים בעד גבית ההיטל הם:
א.	פרסום ׳התנאים׳ לפי סעיף 78 לחוק, לא מבטל את התכנית הקיימת אשר ממשיכה להיות בתוקף. מה שמשתנה, אלה הם ׳התנאים׳ למתן היתרי בניה בלבד. אם כך הדבר, אפשר לראות את ׳התנאים׳ כחלק בלתי נפרד מתכנית שבתוקף ומשום כך ניתן לגבות את ההיטל (א. לאופר, 1984).
ב.	ע. צביקל וז. כהן (1986) מצדדים בגבית ההיטל אך מכירים בקשיי הגביה לנוכח הוראות החוק הקיים. הם מציעים פתרון, לפיו ניתן יהיה לגבות את ההיטל או מעין תחליף להיטל, ולהשאר עדין במסגרת הוראות החוק: ועדה מקומית רשאית להתנות היתר בניה ׳בתנאים׳^ אשר יכולים לכלול בין היתר: תנאי תשלום ההיטל וזאת עפ״י הסכם בין העיריה ומגיש הבקשה להיתר. בהסכם יצויין כי ההיתר מותנה בתשלום המקביל להיטל השבחה וכי מגיש הבקשה מסכים לשלם לעיריה 50% מעלית ערך המקרקעין בגין אישור ההיתר. כך, בעת מתן היתר הבניה לפי ׳תנאים׳ מתוקף סעיפים 77,78 לחוק, ניתן לגבות את ההיטל בתוקף ההסכם. ללא ההסכם האמור ספק אם ניתן יהיה לגבות את ההיטל.
נבחן עתה האם טענות הצדדים עומדות במבחן הוראות החוק ומתאימות לכוונת המחוקק. הטענות הגורסות כי אין מקום לגבית ההיטל לפי הוראות החוק הן ברורות. התרכזנו לכן, בבחינת הטענות המצדדות בגביית ההיטל.
א.	לפי הטענה הראשונה: ׳תנאים׳ הם חלק מתכנית שבתוקף ולכן יש לגבות את ההיטל באם מושבחת הקרקע בעקבות פרסומם.
אם כך הדבר, הרי משהכריזה הרשות המקומית ופרסמה ׳תנאים׳ למתן היתר בניה, היא רשאית בתקופת ה׳תנאים׳ (תקופת זמן אשר אינה מוגבלת בחוק), לתכנן ולאשר היתרי בניה, ללא פיקוח פרסום וכדי, וכל זה עדין יחשב כחלק מהתכנית שבתוקף. אין ספק שלא לכך התכוון המחוקק.
ב.	באשר לטענה השניה, לדעתנו הפתרון המוצע אינו רצוי וזאת משתי סיבות עיקריות:
1	. מאחר שאין פתרון זה מעוגן בחוק, השימוש בו נתון לשיפוטה של הרשות המקומית. מצב זה נוגד את רוח החוק בה אין מקום לשיקול דעת בגביית ההיטל. יתרה מזאת, ראינו כי כאשר גביית ההיטל היא רשות, נוצר פתח ללחצים ומשא ומתן, העלול לגרום לעיוותים וחוסר שוויון.
2	לפי תקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר: תנאים ואגרות, תש׳יל 1970), רשאית הרשות המקומית להוסיף לרשימת ההתניות לקבלת ההיתר, תנאים נוספים שאינם מובאים בה, אך מרשימת התנאים המובאים בתקנה נוכל ללמוד שהתנאים מוגבלים בעיקר לנושאים פיסיים ולא ברור מהו חופש הפעולה של הוועדה המקומית לבקש תשלום בכסף,110׳ לכן חוקיותו של הסכם בדבר תשלום ההיטל, נתונה בספק. לפני שניתן לאמץ פתרון זה, יש לבחון האם ההסכם המוצע עומד במבחן הוראת החוק והאם הפעלתו לא תוביל לשדה נרחב מידי של התניות שהרשות תדרוש את מילויין כדי לקבל הרשיון המבוקש.
לאור מסקנות אלה נראה כי הדרך היחידה המאפשרת גביית ההיטל במצב של ׳תנאים׳, היא ע״י שינוי בהוראות החוק. ניתן לטעון, כי גביית ההיטל בעת מתן היתר בניה עפ״י ׳תנאים׳ מוצדקת, שכן קיימת השבחה שהיא ברובה פרי השקעה ויוזמה של הרשות המקומית. עם זאת, בעת מכירת הנכס נוכל לצפות שבחלק מהמקרים לא תתגבש ההשבחה במלואה שכן ה׳תנאים׳ הם זמניים, אינם מעוגנים בתכנון הסטטוטורי ולכן עשויים להשתנות בכל שלב משלבי התכנון.
עלינו להוסיף גם כי במצב הקיים בו הרשויות משביחות את הקרקע ע״י פרסום ׳תנאים׳, אך לא גובות את ההיטל בהעדר הוראה ברורה בחוק, נוצר אי שוויון בין האזרחים, שכן בעל הנכס שחלקתו הושבחה בעקבות אישור תכנית מופלה לרעה וחייב בתשלום ההיטל, לעומת בעל הנכס שחלקתו הושבחה בעת פרסום ׳התנאים׳.
למרות כל האמור לעיל המצביע לכאורה על כך שיש מקום לגבות ההיטל בגין השבחה הנוצרת בעת פרסום ׳התנאים׳ לפי 78 לחוק. על המחוקק או היועץ רומשפטי של משרד הפנים לתת דעתו לענין ׳תנאים׳ ולהבהיר שני נושאים:
1	. מה הפרשנות המשפטית הנכונה לסמכות להוציא היתרים המוסיפים זכויות עפ״י סעיף 78 לחוקן אם אין סמכות כזו ־ עליו להורות על הפסקת נוהג זה.
2	אם יש ־ להבהיר האם ניתן לגבות היטל השבחה כדין.
5	.3 האם יש מקום לגבות היטל השבחה עקב אישורו של תשריט חלוקה!
פירוש פשטני של החוק אינו מאפשר, ככל הנראה, גביית היטל השבחה בגין אישור תשריט חלוקה מן הטעמים הבאים: א. החוק קבע מפורשות כי ניתן לגבות את ההיטל עקב אישור תכנית (מתאר מקומית ומפורטת), מתן הקלה או התרת שימוש חורג. תשריט חלוקה אינו מהווה אף אחד מאלה, ולפיכך אין מקום לחובת גביה.
ב. תשריט חלוקה אינו ניתן להגדרה כתכנית מפורטת אשר אישורה מהווה עילה לגבית ההיטל, שכן תשריט חלוקת קרקעות והוראותיו מופיעים בפרק ד׳ לחוק העיקרי115)׳ בעוד שאר התוכניות והוראותיהן, ביניהן תכנית מפורטת, מופיעים בפרק ג׳ לחוק. ההפרדה במקום הופעתם בחוק מצביעה על התיחסותו השונה של המחוקק ומעמדם השונה. על תשריט חלוקת הקרקעות גם לא חלים דיני אישור ופרסום כפי שחלים על שאר התוכניות בפרק ג׳ לחוק, ביניהן תכנית מפורטת.
למרות שלאור האמור, אין מקום לחובת גביה, מממצאינו עולה שבחלק מהמקרים גובות הרשויות את ההיטל בעקבות אישורו של תשריט חלוקה, בטענן כי הוא המביא להשבחה אמיתית בערך המקרקעין. עובדה זו הוזכרה ע״י מספר שמאים בעת ראיון עימם. כמו־כן העלאת הבעיה בספרות המקצועית והמקרים המובאים בפני בית המשפט ובפני ׳שמאי מכריע׳ על רקע נקודה זו, יש בהם להעיד על נוהגן של חלק מהרשויות לגבות את ההיטל בעת אישורו של תשריט החלוקה. להבנת טענות הצדדים, נביא לדוגמא שני מצבים אופייניים שהוזכרו ע״י המרואינים ברשויות המקומיות ובקרב השמאים.
טענות הצדדים במקרים אלה משקפות את טענות המצדדים בגביה והמתנגדים לה, בעקבות אישורו של תשריט חלוקה. לאחר שנדון בדעות הצדדים, נבחן האם הן עומדות במבחן הוראות החוק, והאם יש מקום להכניס שינוי בחוק שיחייב גבית ההיטל במקרה זה.
א.	בדוגמא שלפנינו, שינה תשריט החלוקה את חלוקת הקרקעות בשטח ובכך הביא להגדלת זכויות הניצול בקרקע ולהשבחתה. זאת יצויין כאשר לא נערך כל שינוי בתכנית. המקרה הובא בפני ׳שמאי מכריע׳ אשר פסק כי קיימת חבות בגביית היטל ההשבחה.
מקרה א: להלן פרטי המקרה (מתוך מאמרה של דורית פריאל, 1986):
תשריט החלוקה הקיים המצורף לתכנית המפורטת שאושרה, מחלק את השטח לשתי חלקות. חלוקה זו אינה מהווה את הניצול הטוב והיעיל של הקרקע על רקע תקנות התכנית, או במילים אחרות: מהווה ניצול חלקי של הזכויות של השטח. בגין ניצול חלקי זה שולם בעבר היטל השבחה. כיום, שונה תשריט החלוקה ולפיו מנוצלת הקרקע בצורה יעילה יותר ולפיה מותר כיום לבנות 3 יח״ד במקום 2 לפי התשריט הישן. לפיכך, תשריט החלוקה הביא להשבחת הקרקע מהמצב הקודם. האם קיימת חבות היטל השבחה בגין אישור תשריט החלוקה!
יש לשים לב כי במקרה א׳ המקרקעין השביחו כתוצאה משינוי תכנית ועבור המימוש החלקי בהתאם לתשריט הישן, שולם בעבר היטל השבחה. כעת נדרש בעל המקרקעין לשלם מעין "השלמת היטל" בהתאם למימוש הנוסף של ההשבחה. ובמילים אחרות: בעל המקרקעין נתבע לשלם את מלוא ההיטל עבור ההשבחה במקרקעין שחלה עקב אישור תכנית, אלא שבגלל השתלשלות הענינים הוא משלם את ההיטל בשני שלבים בהתאם למידת המימוש בכל שלב.
להבדיל ממקרה א׳, במקרה הבא (מקרה ב׳), המקרקעין השביחו לא עקב שינוי תכנית, אלא בעקבות חלוקתם. היינו עקב אישורו של תשריט החלוקה.
מקרה ב׳: להלן פרטי המקרה (משיחה עם עו״ד אהובה קרוג, יועצת משפטית של עירית ראשל״צ, 1987):
בראשל״צ ובמושבות - לשעבר רבות אחרות כמו בנימינה למשל), יש עדין חלקות רבות בנות חמישה דונם לפחות, (׳נחלות׳), ועליהן בנויה בד״כ יחידת דיור אחת או שתיים. אחת התקנות בתכנית המתאר של ראשל״צ היא שכל מגרש יהיה בן דונם אחד לפחות.
מהנחיה זו נובע:
א• ללא אישורו של ׳תשריט החלוקה׳, המחלק את החלקה למגרשים בני דונם אחד לפחות, לא ניתן לממש את מלוא הזכויות המוקנות בתכנית לשטח הנדון.
ב.	בעקבות אישורו של תשריט החלוקה, ניתן להקים חמש יח״ד (על 5 חלקות), במקום יח״ד אחת או שתיים קודם ל?•
מסיבות אלה לדעת ועדה מקומית ראשל׳׳צ ואחרות, חלה לכאורה השבחה במקרקעין הנובעת מאישורו של תשריט החלוקה והיא חייבה את בעל המקרקעין בהיטל. אולם, בעל הנכס ערער וסרב לשלמו בטענה כי הוא אינו חייב בהיטל השבחה, שכן אישור התשריט אינו מהוה עילה לגביית ההיטל.
מקרה זה תלוי ועומד כיום בבית המשפט. מפסיקתו יתכן שניתן יהיה ללמוד על דרך פירושו הנכון של החוק ולהרחיבו על סוגיות אחרות שהוזכרו.
במקרה הראשון, מקרה א׳, ראינו כי ׳השמאי המכריע׳ פסק כי יש לגבות את ההיטל בעקבות אישור תשריט החלוקה, במקרה השני, מקרה ב׳, טרם הוכרע הענין. כדי להבין את המחלוקת נסקור את הטענות שהועלו ע״י הצדדים ונבחן האם הן מתאימות לכוונת המחוקק.
נימוסי המצדדים בגביית ההיטל: ־
נימוקי הגורסים כי יש חבות בגבית ההיטל בעקבות אישורו של תשריט חלוקה הם:
א.	במקרה הראשון נטען כי יש מקום לגבית ההיטל במסגרת החוק הקיים, שכן תשריט החלוקה מהווה רק ׳שלב-בינים׳ במימוש מלוא הזכויות המוקנות בתכנית. היינו, התשריט הוא חלק מתכנית מפורטת ומעוגן בתקנותיה ואין ביכולתו להעניק זכויות נוספות לקרקע מעבר לאלו המעוגנות בתכנית. דהיינו הטענה היא שההיטל נגבה בגין תכנית שאושרה אך במועד אישור תשריט החלוקה ולכן במקרים בהם התשריט משביח את המקרקעין ע״י חלוקה יעילה יותר של הזכויות המוקנות בתכנית, יש מקום לגבית ההיטל.
האם חיוב בגביה לפי טענה זו יעמוד במבחן החוקן
למרות שלכאורה, תשריט החלוקה קבע במקרה זה אך ורק את מועד תשלום ההיטל ולא היווה את עילת הגביה לכשעצמה, נראה כי אין מקום לחבות בגביה במועד הנדרש - מועד אישור התשריט, שכן החוק מצמצם את המועדים לגבית ההיטל לאותם אלה המוגדרים כמימוש זכויות במקרקעין. מקרי המימוש מוגדרים כקבלת היתר לשימוש בנכס ומכירת הנכס.(ע
אישור תשריט חלוקה אינו מהווה אף אחד מהם ולכן טענה זו לא תעמוד לדעתנו במבחן החוק. את ההיטל כן ניתן יהיה לגבות במקרה זה, במועד מכירת הנכס או בעת קבלת היתר בניה לפי המוגדר בחוק.
ב.	הטענה השניה שהועלתרע״י מרואיינים שונים בהקשר למקרה ראשל״צ, (המקרה השני), אינה מתבססת על הוראות החוק הקיים אלא טוענת כי מן הראוי ומן הצדק לגבות את ההיטל עקב אישורו של תשריט החלוקה. התשריט הוא האחראי להשבחת המקרקעין, משום שאישורו הוא שהוציא את המקרקעין מקיפאונם ואפשר לנצל את מלוא הזכויות של הקרקע ומשום שהתשריט איפשר קבלת היתרי בניה למספר רב יותר של יחידות דיור.
נראה שטענה זו אינה עומדת במבחן החוק מהסיבות הבאות:
א,	החוק אינו מכיר בעצם קבלת ההיתר כאקט המשביח את הקרקע, אפילו אם הוא מאופשר לראשונה בעקבות הליך תכנוני כלשהוא. תפקידו היחיד הוא בהגדרת מועד התשלום של ההיטל. ולכן הטענה כי ללא אישורו של התשריט לא ניתן היה לממש זכויות בקרקע, ולפיכך אישורו גרם להשבחת הקרקע - אינה עומדת במבחן הוראות החוק.
ב.	יש לזכור כי הקפאת הקרקע היא בכל המקרים פרי התכנון. לכן באותו היגיון, אם יש לגבות את ההיטל בעקבות הפשרת הקרקע יש לשלם פיצויים בעת הקפאתה, או בעת התניית ניצולה באקט תיכנוני נוסף. מאחר שאין נוהגים כך, בין אם מחמת נוסח סעיף 200 לחוק או מסיבות אחרות, לא נראה כי יש מקום לדרוש ההיטל עקב אישורו של תשריט החלוקה.
נראה לכן, כי לאור הוראות החוק הקיים, אין מקום לגבות את ההיטל במקרים אלה עקב אישורו של תשריט החלוקה. אלא שבפועל, נוכל לצפות שאישורו של תשריט החלוקה אכן השביח את המקרקעין בכך שאיפשר הקמת מספר גדול יותר של יחידות דיור, מאשר קודם אישורו. כמו-כן בעקבות צעד זה עלתה הצפיפות באיזור ובשלה גדלה הדרישה והציפיה מהרשות המקומית לאספקת תשתית ושירותים.
לאור זאת, יש מקום, לדעתנו, להכניס תיקון לחוק, שיאפשר גביית ההיטל עקב אישורו של תשריט החלוקה שכן:
א.	אישורו של התשריט גרם להשבחה ריאלית במקרקעין.
ב.	בדומה לחיוב גביית ההיטל במקרה של מתן הקלה והתרת שימוש חורג, גם כאן היוזמה להשבחה אמנם היא ברוב המקרים,ע) של הפרט ואף עולה לו בממון(14) ולא של הרשות המקומית, אולם הפרט נהנה מעליה ריאלית בערך נכסיו על חשבון צפיפותו של הציבור ואולי על חשבון הקופה הציבורית. לכן הציבור זכאי לפיצוי. היטל השבחה עשוי להיות פיצוי הולם.
5.4	האם יש לגבות היטל השבחה עקב מתן היתר לשימושים הטפלים לשמוש העיקרי ־ מגורים!
חוק התכנון והבניה מחייב קבלת היתר קודם לכל ביצוע עבודה בקרקע שאינה בבחינת שינוי פנימי של קירות בדירה (סע׳ 145 לחוק) ובכלל זה גם לצרכים חקלאיים כמו: סככות ללולים, סככות לטרקטורים, חממות וכד׳, או מתקנים האופייניים לחצר של בית מגורים כמו: גינה, גדר, מקום חניה לרכב וכד׳. למרות שלפי לשון החוק חייב כל אדם המבקש לבצע עבודה או הקמת מבנה כגון אלו המפורטים למעלה, לקבל היתר בניה בטרם ביצוע העבודה, אין בהקמת מבנה כזה או בביצוע העבודה בכדי לשנות את אחוזי הבניה המותרים בחלקה. דהיינו, אין בהם כדי לגרוע מאחוזי הבניה המותרים בחלקה או להוסיף עליהם.
באם חלה על הקרקע תכנית משביחה, למשל הוסב יעוד הקרקע מחקלאות למגורים, הרי פירוש דווקני של החוק יחייב גביית היטל השבחה כנגד כל אותם שימושים שהוזכרו, המוגדרים כבניה וטעונים מתן היתר, שלא ניתן היה אשרם ללא
אישורה של התכנית. שכן בהוראת החוק נקבע כזכור, כי קבלת היתר שלא ניתן היה לתיתו אלמלא אישור תכנית הוא מימוש זכויות המהווה עילה לתשלום ההיטל. דהיינו, קיימת חבות גביית ההיטל מאותם שימושים האופיניים לשימוש מסויים בקרקע, אך הם טפלים יחסית לשימוש העיקרי כמו: מגורים, חקלאות וכדי.
נראה כי המחוקק נתן דעתו על העיוות הקיים במצב בו נדרש אדם לשלם היטל השבחה עבור שימושים הנלווים לשימוש העיקרי ואין בביצועם משום ניצול זכויות רבות יותר מאשר היו קודם התאשרה התכנית, אך הוא מתייחס משום מה רק לצרכים חקלאיים ומתעלם מצרכי מגורים.
בתיקון מס׳ 20 (התשמ״ג), סע׳ מס׳ 19 ו־ג נקבע כי:
"שר הפנים, באישור וועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת רשאי לקבוע בתקנות סוגים שונים של מבנים לצרכים חקלאיים שבנייתם לא תחשב כמימוש זכויות לענין תשלום ההיטל".
ובדברי ההסבר המתלווים לסעיף זה מציין היועץ המשפטי של משרד הפנים דאז (עו״ד יחזקאל לוי, 1981) כי "לא נמצא צידוק לחייב בתשלום היטל השבחה עקב הקמת כל מבנה לצרכים חקלאיים". שכן, ברור הוא שהקמת מבנים אלה, שהם טפלים לשימוש העיקרי: אינם מביאים לעליית שווי המקרקעין. נראה כי צידוק זה קיים גם באשר לצרכים הנלווים לקרקע למגורים או לכל סוג שימוש אחר בקרקע אשר יש לו צרכים נילווים. נראה כי מאחר ששימושים אלה אופיניים למגורים ומקובלים ע״י כל מחזיק בבית, בין אם נעשו בפועל ובין אם הם מבוקשים לראשונה ע״י המחזיק בבית במטרה לשפר את חזית ביתו וחצרו, הרי אין בביצועם להביא לעליית שווים של המקרקעין. לכן אין מקום לגביית ההיטל.
נושא זה לא נבדק על ידינו ברשויות המדגם. אולם מכתב שנשלח ע״י היועץ המשפטי של קרית אתא לוועדת התכנון שלה (1982), בו הוא ממליץ שלא לגבות את ההיטל מאותם שימושים הטפלים לשימוש העיקרי, מצביע על כך שאלמלא אותו מכתב, היתה ועדת התכנון עלולה לגבות את ההיטל במקרים אלה, ואם ועדה זו מדוע לא אחרות ו ושוב, כפי שכבר הוזכר בעבודה זו, אין מקום להופעת ׳רצון טוב׳ מצד הרשות כאשר מדובר במס. הרצון הטוב יש לו מקום רק כאשר הוא מעוגן בקריטריונים ברורים וגלויים לכל אשר גם חלים על הכל. נראה לכן כי במקרים של ביצוע עבודה או הקמת מבנים הטפלים לשימוש העיקרי, ניתן להנחות את הרשויות שלא לגבות את ההיטל בשל העדרה של השבחה בשווים של המקרקעין.
5.5	השבחה בערך המקרקעין הנובעת מאישור תכנית מתאר ארצית ומחוזית
עד כה, כל הסוגיות בנושא זיהוי עילת הגביה עסקו בתאור מצבים בהם עלול להגרם עוול או אי שיויון לבעלי הנכסים בעת חיובם בהיטל. אולם, קיימים מצבים בהם הרשות המקומית היא היוצאת נפסדת הואיל ואינה יכולה להנות מן ההשבחה למרות שהמקרקעין הושבחו כתוצאה מיוזמתה ומפרי מעשיה.
הכוונה בעיקר למצב בו ההשבחה בערך המקרקעין נובעת מאישור תכנית מתאר ארצית או מחוזית.
המחוקק הגביל את גביית ההיטל להשבחה במקרקעין הנוצרת עקב אישורן של תכנית מתאר מקומית ותכנית מפורטת וסיבותיו עימו. נראה כי במרבית המקרים צדק המחוקק בהגבלה זו, שכן עליה בשווים של המקרקעין חלה בד״כ רק עם אישורן של השתיים הללו. אולם, קיימים מצבים בהם תכנית המתאר הארצית או המחוזית יורדות לרמת פירוט של זכויות בינוי וניתן לקבל לפיהן היתר בניה. הכתה בד׳׳כ לתכניות העוסקות בניצול משאבים לאומיים (כמו חופי הכינרת או מיקום תחנות כוח, נמלים וכד׳). בחלק מתוכניות אלה לא תהיה השבחה, כמו בתחנות כח, אך בחלקן עשויה כן להיות, כמו בחופי כינרת. במקרים כאלה אין בד״כ בנמצא תוכניות מדרג נמוך יותר, כמו תכנית מתאר מקומית או מפורטת. כך יוצא, שבמקרים אלה, אין הרשות המקומית שהיא המתכננת והמספקת שירותים והיא החייבת בתשלום פיצויים באם תיתבע, זכאית להנות מההשבחה. להלן תובא דוגמא שהיא אחת מיני רבות למצבים אלה:
במספר מקומות סביב לכנרת הוסב יעוד השטח מחקלאות לתיירות. השינוי בוצע בתכנית מתאר ארצית בלבד ולפיה ניתן לקבל היתר בניה. כתוצאה משינוי זה הושבחו המקרקעין מאוד. אולם, לרשות המקומית ששטח זה הוא בתחום שיפוטה והיא זו שתספק שירותים, אין סמכות לגבות את ההיטל.
הבעייתיות בנקודה זו הוזכרה בעבר ונדונה עוד ב־1974, במהלך הדיונים שקדמו להצעת החוק בענין היטל ההשבחה. שם הוצע, ע״י היועץ המשפטי דאז במשרד רה״מ, מר מאיר ערן, להטיל את ההיטל על השבחה הנובעת מתוכניות נוספות כמו: תכנית מתאר ארצית, מחוזית ומיוחדת כי כשם שעל הועדה המקומית לשלם פיצויים בהתאם, כן ראוי לה להנות מההשבחה. תמך בדעה זו היועץ המשפטי של המרכז לשלטון מקומי, מר נתן מאיר, במהלך ראיון עימו (1988).
על המחוקק לתת דעתו על נקודה זו ולאמץ פיתרון הולם שימנע את קיפוחן של הרשויות המקומיות.
5.6	סיבוס ועיקרי המלצות
על אף הבהירות שניסה החוק להכניס, נראה כי נושא זיהוי עילת הגביה נתון במחלוקת המובילה לאי שוויון בין האזרחים בגביית ההיטל. כן ראינו כי, במצבים מסויימים נגרם עוול לבעלי הנכסים, או לרשות המקומית.
לאור הממצאים נרכז את המלצותינו:
1	. יש לקבוע קריטריונים ברורים אשר יסייעו לשמאים ולאנשי הרשות המקומית להחליט איזו תכנית מתוך מכלול התוכניות החלות על הקרקע היא המביאה לגיבוש ההשבחה ובעטיה יש לגבות את ההיטל.
2	יש לתת את הדעת על נושא השבחת המקרקעין ע״י פרסום תנאים לפי סע׳ 78 לחוק ולהבהיר את החוק בענין זה. היינו יש להבהיר מה הדין בענין היתר משביח בעת פרסום ׳תנאים׳ והאם ניתן לגבות היטל השבחה במקרים אלה.
ג הוראות החוק הקיים, לפי פשוטו של מקרא, אינן מאפשרות גביית ההיטל ישירות עקב אישורו של תשריט חלוקה. על המחוקק לחדד הוראותיו כדי להבהיר נקודה זו לרשויות ולשמאים, שכן המצב בשטח מורה על חוסר אחידות ואולי על חוסר חוקיות בהפעלת החוק. יחד עם זאת, מאחר שבמרבית המקרים אישור תשריט החלוקה מביא להשבחת המקרקעין, יש לשקול שינוי בהוראות החוק שיאפשר גבית ההיטל עקב אישורו.
4	. יש להביא לביטול גבית ההיטל עקב קבלת היתר לשימושים הטפלים למגורים.
5	יש להחיל את ההיטל גם על השבחה במקרקעין הנובעת מתוכניות ארציות ומחוזיות בתנאי שניתן לקבל היתר בניה לפיהן.
הערות לפרק 5
(1)	תכנית כוונתה ל״תכנית מתאר מקומית או תכנית מפורטת״ (לפי המוגדר בסעיף 1).
(2)	על סוגיית התגבשותה של ההשבחה, ראה גם פרק 6, הדן במועדי הגביה של ההיטל.
(3)	ערר השבחה 1/86 : ג׳רוזלם הומס אינק. נ׳ הועדה המקומית לתכנון ובניה ירושלים, נידון בבית משפט השלום בירושלים, פס״ד חלקי ניתן ב-7.11.86 (לא פורסם).
(4)	במקרה זה, בשל סודיות הצדדים לא נוכל להצביע על זהותם.
(3)	תכנית לחלוקה חדשה היא תהליך ארוך שלא תמיד מגיע לכדי סיום, ובמקרים רבים מתעכבת תכנית זו זמן רב עד לאישורה (על-כך ראה עמי-רב נחמה, 1980). כדי לפשט את הליך התכנון הכולל תנאים של תכנית לחלוקה חדשה נהוג בתל-אביב לחלק את התכנון באופן קבוע לשני שלבים: תכנית מפורטת ותכנית לחלוקה חדשה ואז נוצר בקביעות רווח זמן גדול בין השתיים. סביר כי בהליך זה הלוקח זמן כה רב יבוצעו עיסקאות העברת בעלות.	־
(6)	סעיף 9 (תיקון התשמ״ג) לתוספת השלישית.
(7)	לראיה קיים סעיף 79 הדן בהפחתת מיסוי עקב מגבלות לפי סעיף 77 לחוק. אין כל התיחסות בסעיף זה למצב בו מוגדלות זכויותיו של פלוני מכוח סעיפים 77,78 לחוק.
(8)	סעיף 97 לחוק העיקרי קובע כי: "לענין פרקים ח׳, ח-1 ו-ט׳, יראו את יום מתן ההיתר לפי סעיף זה כיום תחילת התכנית לגבי המקרקעין שעליהם חל ההיתר״. פרק ח-1, כולל את סעיף 196 א׳ הקובע את חובת גבית ההיטל ומפנה להוראות התוספת השלישית. מהפניה הישירה בסעיף 196 ב׳ לפרק הדן בהיטל השבחה נוכל להבין כי יש לגבות היטל השבחה בעת מתן היתר הניתן בעת תקופת ההפקדה. אולם חשוב לציין כי גבית ההיטל הוגבלה רק למתן ההיתר בעת תקופת ההפקדה. היינו אין לגבות היטל בעת מכירת הנכס בתקופת ההפקדה.
91)	לפי תקנות התכנון והבניה: בקשה להיתר: תנאים ואגרות, תש״ל, 1970, תקנה מס׳ 16: "הועדה המקומית רשאית לתת היתר, לסרב לתיתו, לתקנו ולשנותו להתלותו או לבטלו לפי סע׳ 216 לחוק. וכן להתנות בו תנאים ובין השאר בענינים אלה...".
!10)	רחל אלתרמן, מירי וויטק: "דרכים חלופיות להשגת קרקע לצורכי ציבור: בסיס משפטי והערכת השימוש בתכנון עירוני, הוצאת המרכז לחקר עיר ואזור, טכניון, 1988, פרק 7. במחקרן מציינות המחברות כי: "בחוק עצמו ובפסיקת בתי המשפט לא מצאנו הגדרה ספציפית לתחום הנושאים שלגביהם ניתן להתנות תנאים ברישיון. אך אם ללמוד מרשימת התנאים המוצגת בתקנה, הרי שתחום זה מוגבל ליצירת תנאים פיסיים נאותים בבנין וסביבתו".
(11)	סעיף 137 לחוק התכנון והבניה.
(12)	סעיפים 1 (א) 1-3 לתוספת השלישית.
131)	חשוב לציין כי תשריט החלוקה שהביא להשבחת המקרקעין, הוא בסופו של דבר פרי התכנון של הרשות המקומית. שכן החלטותיה הם אלו שאיפשרו השבחת המקרקעין מלכתחילה.
!14)	רישום ׳תשריט חלוקה׳ בפנקסי המקרקעין כרוך בתשלום אגרות שונות שנקבעו בחוק - סע׳ 141 לחוק העיקרי.
(15	) סעיף 7 (ב) קובע כי ההיטל ישולם לפי המימוש החלקי של הזכויות במקרקעין..
פרק 6. סוגיה ב׳: מועד התשלום של ההיטל
6.	0 הקדמה
מועדי הגביה של ההיטל ואופן ניסוח הוראות החוק מקשים על הפעלה תקינה והגיונית של החוק, שכן הם אינם ברורים די צרכם מבחינה משפטית. בפועל, הם גורמים עוול לבעלי הנכסים ולאי שוויון בין התושבים.
עפ״י סעיף 1 לתוספת השלישית, ניתן לדרוש את תשלום ההיטל בכל אחד משלושת הארועים המוגדרים כי׳ מימוש זכויות" במקרקעין:
1	. קבלת היתר, לפי חוק זה, לבניה או לשימוש בהם שלא ניתן היה לתיתו אלמלא אישור תכנית".
2	התחלת השימוש בהם בפועל כפי שהותר לראשונה עקב אישור תכנית.
3	מכירה או העברת הזכויות הדורשות רישום בפנקסי המקרקעין.
אין החוק מורה על סדר קדימויות בין שלושת הארועים שהוגדרו ׳כמימוש זכויות׳ במקרקעין ואינו מציין למשל "בהתרחש המוקדם בין השלושה". בדיון זה נתרכז רק בשני הארועים מכירת הנכס וקבלת היתר. החלופה השניה: גביית ההיטל בעת תחילת השימוש במקרקעין בפועל - אינה מנוצלת כלל.
מצאנו כי הבעייתיות, לאור הוראות החוק, היא בשני מוקדים עיקריים:
1	. אפשרות גביית ההיטל בעת מכירת הנכס (חלופה 3).
1	יכולתה של הרשות לגבות את ההיטל באחד משלושת הארועים.
נבהיר את הבעייתיות בכל אחד משני הגורמים שהוזכרו, נבחן את תוצאותיהם ואת הדרכים המקובלות להתמודד עם הבעיות והתוצאות בפועל ונעלה פתרון אפשרי.
6	.1 הבעייתיות הנובעת מן האפשרות של גביית ההיטל בעת מכירת הננס (חלופה 3)
החוק אינו מבדיל בין האירועים המוגדרים כ״מימוש זכויות", במה שנוגע לגובה ההיטל, וקובע כי גובה ההיטל אשר ישולם ע״י בעל הנכס, שווה בעיקרון בשני המועדים: בעת מכירה כמו בעת קבלת היתר בניה. אלא שבפועל קיים הבדל ניכר בין שני הארועים הללו.
בעת קבלת היתר, נגבה ההיטל ממי שנהנה מההשבחה (מהבונה בפועל). יתרה מזו, ההיטל נגבה רק כנגד אותו חלק יחסי מן ההשבחה שממומש בפועל. בעוד שבעת מכירת הנכס, נגבה ההיטל במלואו, כפי שהוערך ע״י השמאים ליום אישור התכנית, כל זאת שעה שאין וודאות כי ההשבחה אט יישימה לביצוע בעת המכירה וכי ההשבחה אכן נתגבשה ובאה לידי ביטוי בשווי המקרקעין במועד זה. במילים אחרות: ההבדל העיקרי בין שני המועדים הוא שבעת מכירה משלם בעל הנכס עבור השבחה ׳ערטילאית׳ שיתכן שלא התגבשה ואף לא תגובש בעתיד.
כתוצאה מכך, יתכן שהמחזיק במקרקעין בעת מכירתם יאלץ לשלם מס על רווחים שלא נהנה מהם, קרי: לשלם השבחה על מקרקעין שלא השביחו באותו יחס. בעיה זו הועלתה ע״י חלק מאנשי ועדות התכנון וע״י חלק מהשמאים במהלך הראיונות עימם.
מדוע ובאילו מסרים סיים חשש כי ההשבחה לא תגובש בעת מכירת הנכס?
באופן כללי ניתן לומר כי החשש שההשבחה לא תגובש במלואה בעת מכירת הנכס, עלול לקרות בשני מצבים:
1	. אם אין היתר בניה - בעת מכירת הנכס ההשבחה היא ערטילאית מדי לקונה הממוצע (הסביר) ולכן יש חשש כי לא תגובש במלואה. נוכל לצפות שמידת גיבושה של ההשבחה תשתנה ממקרה למקרה בהתאם לציפיות הקונה, המידע שיש ברשותו וכד׳.
2	חוסר ריאליות במימוש ־ מצבים שבהם יש קשיים במימוש ההשבחה, כמו למשל דירה שזכויות הבינוי שלה הועלו אך היא מצויה בקומות הגבוהות ולכן עליה להמתין עד למימוש ההשבחה בקומות שמתחתיה או חוסר התאמה לצרכי הביקוש הקיים, או הצורך בקבלת הסכמת השכנים. במצבים אלה הריאליות למימוש ההשבחה נמוכה ואז קיים חשש מבוסס מאד כי בעת מכירת הנכס לא תגובש ההשבחה.
להלן נסביר ונפרט כל אחד ממצבים אלה.
6.1.1	ספקות בדבר גיבוש ההשבחה בעת מכירת הנכס הנובעות מהעדר חיתר בנית
חלק מהשמאים שרואיינו בשלב הראשון (בראיון אישי), ציינו כי הליך גיבוש ההשבחה מתרחש ברובו בעת קבלת היתר הבניה, שכן הוא המאפשר את מימושה של ההשבחה. לכן, אם בעת מכירת הנכס, לא קיים היתר בניה, מצב שרווח בד״כ, אזי לא מתגבשת ההשבחה במלואה ולא חלה עליה מתאימה בשווי המקרקעין.
חיזוק חלקי לטענה זו ניתן לקבל מהכרעת בית משפט השלום ומהכרעת ׳שמאי בורר׳ בשעה שעסקו בסוגיות גיבושה של ההשבחה ואיתור החייב בהיטל (על פרטי המקרים ראו פרק 5.1). למרות שהכרעת המוסמכים לשפוט היתה שונה לבסוף, בנושא אחד הם לא נחלקו ביניהם. שניהם, השופט והשמאי המכריע, פסקו כי ההשבחה בערך המקרקעין לא גובשה במלואה בעת מכירת הנכס (כאשר הוא עדיין ללא היתר בניה). השופט אף היה קיצוני יותר בהכרעתו ופסק כי: "ללא היתר בניה, אין ההשבחה בערך הנכס מתגבשת כלל". אלא שחשוב להזכיר, כי במקרים שפורטו לא ניתן היה לקבל היתר בניה אלא לאחר אישור הליך תכנוני נוסף. ואילו כאן, היתר הבניה הוא אפשרי אלא שיש חשש כי העדרו בעת מכירת הנכס הוא המונע את גיבושה המלא של ההשבחה.
חיזוק נוסף לטענה זו ניתן לקבל מהדוגמאות בשטח: בשכונת רמת אביב ג׳, בת״א, אושרה תכנית המגדילה את זכויות הניצול של הקרקע. תכנית זו מתאימה לצרכי הביקוש באיזור. לפיכך, ניתן היה לצפות כי מחירי המקרקעין יאמירו. אולם בפועל, ההשבחה לא ניכרה כלל בערכי הקרקעות כל עוד לא ניתן היתר בניה (מדברי השמאית, פנינה אבן חן בראיון עימה, יוני 88)).
גם אם נסתייג מטענה חריפה זו של השמאים, אשר לפיה נגרם למעשה עוול כבד לבעל הנכס בעת מכירה בכל המקרים, כאשר הנכס הוא ללא היתר בניה ונטען כי היא מתקיימת רק בחלק מהמקרים, נותרה עדין בעיה אשר אינה זוכה לפתרון לאור הוראות החוק הקיים והיא העדר גיבוש ההשבחה בעת מכירת הנכס הנובעת מקשיים במימושה. בבעיה זו הכירו כל השמאים שרואיעו.
6.1.2	העדר גיבוש ההשבחה בעת מכירת הנכס הנובעת מקשיים במימוש ההשבחה
כזכור, התאמה לצרכי הביקוש וריאליות במימוש (העדר קשיים מיוחדים ביישום ההשבחה), הם תנאים הכרחיים ליציאתה של ההשבחה מן הכח אל הפועל. באם ההשבחה ׳התיאורטית׳ - פרי התכנון, אינה עונה על תנאים אלו, לא תחול כל עליה בשווים של המקרקעין. תנאים אלה, אשר העדרם מקשה על התגבשותה של ההשבחה, יכולים להיות עוד ביום אישור התכנית, ויכולים להיווצר במשך הזמן שחלף מיום אישור התכנית ועד ליום מימוש הזכויות. בפועל, לעיתים תכופות אנו עדים לכך שההשבחה לא נתגבשה בשל העדרם.
להלן מספר דוגמאות, שזוהו במהלך המחקר:
א.	יעודה של דירת מגורים שונה ליעוד מסחרי, אולם ליעוד זה אין כל ביקוש בסביבה זו. (קרית אתא).
ב.	הועלו זכויות הבניה באזור יוקרתי ומבוסס המביא לכאורה להשבחת הקרקע. אלא שמרבית התושבים בו זקנים והוא אטרקטיבי ומושך אוכלוסיה מבוגרת אשר אין לה צורך בזכויות ההרחבה שאושרו (חיפה).
ג.	הועלו זכויות הבניה באזור תעשיה, ועתה מותר לבנות שלוש קומות המיועדות לתעשיה במקום קומה אחת לפי התכנית הקודמת. אלא שאין כל ביקוש בסביבה זו לקומה שניה ושלישית לשימוש תעשייתי. (נוה נאמן־פ״ת).
ד.	בישוב כפרי, בו החלקות גדולות והבתים ממוקמים על מגרשים בני דונם אחד או שנים לפחות, אושרה תכנית המעלה בצורה מאסיבית את זכויות הבינוי ולפיה מותר מעתה להקים ארבע יח״ד לדונם. לכאורה השבחה מאסיבית, אלא שבפועל צפיפות זו אינה תואמת את אופי הישוב וצרכי התושבים ולכן אין לה ביקוש. (גבעת עדה).
ה.	דירות בשיכון ציבורי שזכויות הבניה בהן הוגדלו אך כדי לממשן יש צורך, כידוע, בחתימת כל השכנים. כמו-כן דירות המצויות בקומות הגבוהות צריכות להמתין למימוש ההשבחה במרבית הקומות שמתחתן (ת״א, ירושלים ועוד) אלה דוגמאות לקשיים במימוש.
כדי לבדוק כיצב מתמודדים השמאים עם בעיה זו בפועל הם נשאלו:
- כיצד אתה נוהג להתיחס להשבחה לא ריאלית למימושן למשל: דירת מגורים שייעודה שונה לשטח מסחרי - אשר אין לו כל ביקוש בסביבה זו, או דירות בשיכון ציבורי שזכויות הבניה הועלו, אך לאור קשיי הביצוע נראה די ודאי שלא ניתן יהיה לממש את ההשבחה.
- מי לדעתך צריך להתמודד עם נושא זה, הרשות המקומית או השמאי ן
80% מהשמאים מתוך 42 השמאים שרואיינו, טענו כי מתפקידו של השמאי להעריך את סיכויי מימושה של ההשבחה לאור הביקוש הקיים ולאור הקשיים במימושה. ולכן טענו השמאים, במרבית המקרים בהם מתקיימים קשיים אלו, ההשבחה הנקבעת ע״י השמאי היא מינימלית. יתר השמאים, 20%, טענו כי אין זה מתפקידו של השמאי להתיחס לקשיי מימוש הנובעים למשל ממיקום דירות גבוהות, אלא הרשות המקומית היא זו שצריכה להתמודד עם כך, ע״י אי גביה או גביה חלקית של ההיטל במקרים כאלה.
אם כך, 80% מהשמאים טוענים כי הנושא מטופל על ידם כחלק מהערכת ההשבחה ולכן לא נותר לנו אלא לסמוך על שיקוליהם המקצועיים ולקוות שלא יגבה ההיטל בשעה שלא נתגבשה ההשבחה. אלא שהמציאות טופחת על פנינו ומדברת בעד עצמה: בכל אותם דוגמאות שהוזכרו, נמצא כי רק תגובת הנישום (אם ע״י הגשת שומה נגדית ואם ע״י הבעת התמרמרות וכעס), הביאה להקטנת שומת ההשבחה או לביטולה.
מספר סיבות גורמות למצב זה לדעתינו, והן נובעות הן מהוראות החוק כלשונן והן מקשיים אוביקטיביים בהערכת ההשבחה.
א.	לשמאים אין אינפורמציה מהימנה ומדויקת באשר לטיב הביקוש בכל רחוב ובכל יישוב במיוחד באלו שבהם יש מיעוט עסקאות. במקרים כאלה, נוהגים השמאים להשליך מעסקות דומות שנעשו ברחובות או ביישובים בעלי אופי דומה. מאחר שאופי השוק עשוי להיות שונה בין ישוב לישוב ובין רחוב לרחוב, על אף הדמיון ביניהם, יוצא שקיים חשש לפגיעה בבעלי הנכסים שאופי השוק המקומי מונע מהם לממש את ההשבחה (למשל מקרה גבעת עדה).
ב.	מצאנו כי אין אחדות דעים בין השמאים באשר לגורמים המקשים על גיבושה של ההשבחה, שכן כאשר נתבקשו השמאים להעריך כיצד משפיעים גורמים שונים כגון: חובת הריסת מבנים, פינוי דייר מוגן, או תשלום דמי היתר למנהל מקרקעי ישראל, על גובה ההשבחה, דעותיהם לא היו אחידות. מכאן, גם אם יכירו השמאים בקשיים ביישום, הערכה של קשיים אלו ושל מידת השפעתם על גובה השומה, לא תהיה אחידה.
ג.	במספר רב של רשויות נהוג לתכנן תוכניות כוללניות החלות על כל מרחב התכנון ולפיהן יש אפשרות בניה על הגגות, הקמת מרתפים וכד׳. (ת״א, רעננה, פ״ת ועוד). תוכניות אלה משביחות לכאורה את המקרקעין ע״י הענקת זכויות נוספות לנכס ולכן הן מאפשרות לחייב את בעלי המקרקעין במרחב התכנון לשלם את היטל ההשבחה בעת מכירת הנכס, וזאת ללא כל התחשבות בגורמי ביקוש או בקשיים במימוש.
יש להבהיר שוב כי בעיה זו ובעיות הקודמות שהוזכרו אינן מתעוררות כלל בעת קבלת ההיתר. שכן אז משולם ההיטל לפי המימוש המבוקש ולא לפי ההשבחה התיאורטית.
ד.	הסיבה האחרונה שנזכיר נובעת מהוראות החוק עצמן. החוק מאפשר לשמאי להכיר בגורמים המקשים על גיבושה של ההשבחה, ביום אישור התכנית. אולם, אין החוק מכיר בהשפעת הדינמיות של שוק המקרקעין ותנודותיו על גובה השבחה. שכן, גם אם יעריך השמאי את השומה ביום ׳מימוש הזכויות׳, עליו לחשב את ההשבחה ליום אישור התכנית. היינו: באם צצו, במשך הזמן שחלף מיום אישור התכנית ועד ליום מימוש הזכויות, קשיים במימושה של ההשבחה, כמו: שינויים באופי הביקוש, התניות נוספות של הרשות המקומית וכדי, על השמאי להתעלם מהם ולהעריך את ההשבחה ליום אישור התכנית, כאילו הללו אינם קיימים.
התוצאה הישירה מכל הסיבות דלעיל היא: חשש סביר כי במקרים רבים נגרם עוול לבעלי המקרקעין הנדרשים לשלם את ההיטל בעת מכירת הנכס.
מספר רשויות שהכירו בעוול שנגרם לבעלי המקרקעין, לא חיכו ליוזמת החבים בהיטל ולהגשת שומה נגדית מטעמם, אלא אימצו שיטות שונות לדחיית תשלום ההיטל עד למימושה בפועל של ההשבחה במקרקעין.
ב ת" א למשל, באותן שכונות בהן קשה לממש את ההשבחה בשל הדרישה לחתימת כל השכנים, או כאשר הדירה מצויה בקומות הגבוהות, על בעל הנכס בעת מכירתו להגיש תצהיר באישור עו״ד ובאישור וועד הבית המעיד כי לא ניתן לממש את ההשבחה. בנוסף מתחייב קונה הנכס, לשלם ההיטל באם תמומש ההשבחה בעתיד.
שיטה זו בשינויים קלים, אומצה אף בירושלים, פ״ת ועוד. אולם, לא מצאנו כי כל הרשויות אימצו שיטה דומה.
ראינו אם כך, שבחלק מהמקרים ־ אם לא בכולם, נגרם עוול לבעל המקרקעין בעת מכירת הנכס. ראינו, כי מניעת העוול תלויה ברצונה וביוזמתה של הרשות המקומית וגם אז אינה כוללת את כל המקרים, (כזכור, יוזמתה של הרשות היא רק לגבי קשיים במימוש).
פתרון אפשרי לבעיות אלה הוצע ע״י השמאית, פנינה אבן חן (במהלך ראיון עימה, 1988). לדעתה, יש לחייב לגבות את ההיטל רק בשעה שההשבחה בערך המקרקעין היא וודאית, היינו: בעת קבלת היתר בניה. לשם כך יש לערוך שינוי בחוק, לפיו תבוטל חלופת מימוש הזכויות בעת מכירת הנכס או העברה בלשכת רישום המקרקעין, הקיימת כיום.
על צעד זה, לדעת אבן חן להיות מלווה בצעדים נוספים:
א.	כדי להביא לידיעת כל קונה פוטנציאלי את עובדת קיום החבות של היטל ההשבחה במקרקעין יש לנקוט בצעדים הבאים-
 לחייב את הוועדה המקומית לרשום הערת אזהרה בפנקס המקרקעין בכל המקרים,") מיד ובסמוך להיווצרות החבות.
־ לחייב את הרשות המקומית לבדוק אם נרשמה הערת אזהרה וזאת לפני וכתנאי למתן אישורה לביצוע העברה בפנקס המקרקעין.
ב.	לקבוע כי החייב בתשלום היטל ההשבחה הוא מבקש היתר הבניה במקרקעין.
לדעת השמאית אבן־חן, ימנע בדרך זו העוול שעלול להגרם לבעל הנכס בעת מכירה. שכן, ההיטל ישולם רק כנגד השבחה ריאלית. תשלום ההיטל אומנם יוטל על כתפי מבקש ההיתר (אשר לפי רוח הצדקת ההשבחה לא הוא שחייב בתשלומו), אולם, לדברי אבן־חן, בשל ידיעה מוקדמת על חבות בתשלום ההיטל (הערת אזהרה), יוכלו המוכר והקונה, באותם מקרים בהם חלק מההשבחה או כולה כן גובשה בעת המכירה, להתקזז ביניהם בעת ביצוע העסקה, בהתאם לגובה ההיטל הצפוי לתשלום.
לשם הבהרה נפרט את שלושת המצבים העיקריים העשויים להתרחש בעת מכירת הנכס והצעת אבן חן לגביהם: אפשרות א - ההשבחה גובשה במלואה בעת מכירת הנכס. במקרה כזה, על הקונה (אשר לא הוא שחייב בתשלום ההיטל לפי רוח החוק), לקזז ממחיר המקרקעין את מלוא ההיטל שיוטל עליו בבוא היום.
אפשרות ב׳ - ההשבחה לא גובשה כלל בעת מכירת הנכס. במקרה כזה אין קיזוז בין הצדדים, שכן מבקש ההיתר (הקונה) הוא שיהנה מעלית ערך הנכס בהתאם למימוש ועליו גם יחול ההיטל במלואו.
אפשרות ג׳ - ההשבחה בערך הנכס נתגבשה חלקית בעת המכירה. גם כאן על הקונה לקזז במחיר הנכס את החלק היחסי של ההשבחה שלא גובש.
לאור אפשרויות אלה נראה שהשיטה שהוצעה ע״י אבן-חן, עשויה לפתור את העוול הנגרם לבעל הנכס בעת מכירתו. הצדדים המודעים לחובת הגביה, יעצבו את מחיר הנכס בהתאם, כך שההיטל ילקח בחשבון בעת קביעת מחירו של הנכס. אולם שיטה זו מתבססת על ההנחות:
שגובה ההיטל שיוטל על הרוכש בעתיד, בעת מימוש הזכויות במקרקעין, ברור וידוע לצדדים והוא ניתן להערכה. שהצדדים יודעים כמה מתוך ההשבחה נתגבשה בעת מכירת הנכס.
הנחות אלה מובילות אותנו לבעיה והיא מי יעריך את גובה ההיטל ומידת גיבושה של ההשבחה וכיצד ז
באם יעריך השמאי את ההשבחה בעת קבלת היתר, יאלצו הצדדים להסתפק בהערכתם שלהם בעת ביצוע עסקת המכירה, או יאלצו להעסיק שמאי מטעמם (כל צד בנפרד!), בכדי להעריך את גובה ההיטל הצפוי לתשלום ואת מידת גיבושה של ההשבחה ביום ביצוע העיסקה. נציין כי הוראת סעיף 4 (3), איפשרה לבעל הנכס לדרוש מהועדה שתכין לו שומת השבחה, (בתנאי שהועדה החליטה על דחיית השומה עד למימוש זכויות), אם ברצונו לשלם מיד את ההיטל החל עליו. במקרה כזה, יוכלו הצדדים לעסקה, לבקש עריכת שומה לפי סעיף 4 (3) ובזה לפתור את בעייתם. אלא, שהוראה זו בוטלה בתיקון מס. 26 והשאירה את הבעייתיות בעינה.
6.2	הבעייתיות הנובעת מיכולתה של הרשות לגבות את ההיטל באחר משלושת האירועים.
כזכור, החוק מציין שלושה מועדים בהם ניתן לגבות את ההיטל, אך אינו מורה על סדר קדימויות בין השלושה. פירוש דווקני של החוק מחייב ככל הנראה את הרשות המקומית לגבות את ההיטל בהתרחש האירוע המוקדם מבין השלושה. אלא שכאן עולה אי בהירות מסויימת. נניח כי הארוע המוקדם מבין השלושה הוא מכירת הנכס. הרשות המקומית, החייבת כאמור בגביית ההיטל שולחת שמאי מטעמה להעריך את ההשבחה והלה מעריך כי ההשבחה לא נתגבשה או נתגבשה בחלקה. השאלה היא האם זכאית הרשות המקומית לגבות את ההשבחה בערך הנכס במועד המימוש הבא - אם בעת מכירת הנכס ואם בעת קבלת ההיתר לבניה!
לא נכנס כאן לעומקה של שאלה משפטית זו אך נציין כי המצב בפועל מורה כי הרשויות המקומיות מפרשות את הסעיף כאילו החוק מותיר בידן את החופש לקבוע מי יחוייב בהיטל בעל המקרקעין בעת מכירתם, או מבקש ההיתר למימוש זכויות במקרקעין. אלא שכבר הוזכר כי הנושא (מידת גיבושה של ההשבחה), אינו פשוט להכרעה כלל ועיקר ובמיוחד בשעה שהוא מונח על כתפי הרשות המקומית, שכן יש חשש כי הפקידים האחראיים על הגביה אינם בקיאים דיים ב׳רוח החוק׳ ובוודאי שאינם בקיאים בעקרונות השמאות. לאור אלו יש חשש כי בחלק מהמקרים תתקבלנה החלטות שרירותיות בנושא זה, אשר עלולות לגרום עוול לחלק מהנישומים.
למבקש היתר בניה יתרונות על פני המוכר בעת תשלום ההיטל. יתרונות אלו הם:
א.	מבקש ההיתר זכאי לפטורים נוספים הקבועים בחוק שאינם חלים על מוכר הנכס (ראה טבלה מס׳ 3 בפרק 4).
ב.	מבקש ההיתר חייב בתשלום היטל לפי מימוש ההשבחה בפועל ולא ע״פי פוטנציאל ההשבחה המקסימלי.
מסיבות אלה ברור שהרשות המקומית תזכה לתקבולים גבוהים יותר אם תגבה את ההיטל בעת מכירת/העברת הזכויות במקרקעין באם נתגבשה ההשבחה ולהיפך - תעניק לנישום יתרון אם תחייבו בתשלום רק בעת קבלת ההיתר ולא בעת מכירת הנכס.
לאור זאת, קיים החשש כי הרשויות יעשו שימוש בפתח זה ויכריעו באם לגבות בעת המכירה או בעת הוצאת ההיתר וע״י כך גם לקבוע האם הוא יפול על הבעלים הראשונים או על הבאים אחריהם, וכל זאת שלא בהתאם לשיקולים ׳מקצועיים׳ אלא אחרים. ואכן במהלך המחקר הוזכרו והובאו הן ע״י אנשי הרשויות והן ע״י השמאים השונים שרואיינו, מקרים שונים המצביעים על כך שיש לחשש זה רגליים.
הפתרון שהוצע ע״י אבן־חן, לפיו יש לבטל את גביית ההיטל בעת מכירה ולחייב גבייתו רק בעת קבלת היתר בניה (תוך עריכת תיקונים מתאימים), יכול להביא לפתרון בעיות אלו, שכן בדרך זו לא יתאפשר לרשות המקומית להחליט מתי נתגבשה ההשבחה ועל מי מהבעלים יש להטיל את תשלום ההיטל.
6.3	סיכום והמלצות
ראינו שמספר סיבות עלולות לגרום עוול לבעל הנכס, באם מוטל עליו תשלום ההיטל בעת מכירה.
לפי הוראות החוק כיום, מניעת עוול זה, תלוי ברצונה וביוזמתה של הרשות המקומית וגם היא עשויה לסייע רק בחלק מהמקרים. מאחר שמדובר במס, אין מקום להתניות אלו ולכן נראה כי דרוש תיקון בחוק אשר ימנע עוול זה. פתרון אפשרי הוצע ע״י השמאית, פנינה אבן־חן. לפי פתרון זה יש לבטל את גביית ההיטל בעת מכירת הנכס ולגבותו רק בעת קבלת היתר הבניה. ראינו כי פתרון כזה עשוי אף למנוע את החשש מהחלטות שרירותיות הנובע מהעובדה שהרשות המקומית מחליטה מתי נתגבשה ההשבחה ועל מי מהבעלים (המוכר או מבקש ההיתר) יש להטיל את תשלום ההיטל. אלא שפתרון זה, על אף שהוא חיובי ביותר, יש בו כאמור, מספר מוקדים בעייתיים שעליהם יש לתת את הדעת טרם אימוץ השינוי המוצע.
נוכל להניח כי גם אם יאומץ פתרון זה או דומה לו, הליך התיקון בחוק ויישומו יארך זמן רב. יש צורך לכן, להנחות באופן ברור את השמאים העורכים את שומת ההשבחה שבכל המקרים בהם מימוש ההשבחה מלווה באי וודאות וספקות, כמו מקרה גבעת עדה או מימוש ההשבחה בדירות הגבוהות, יש לפסוק לטובת האזרח. ניתן אף להמליץ לרשויות לאמץ מנגנון ממוסד של החזר כספי ההיטל לנישום באותם מקרים בהם נקבע ההיטל וההשבחה לא מומשה בפרק זמן מסוים.
הערות לפרק 6
(!) כיום, לפי סע׳ 6 (ד), בחלק מהמקרים, רשאית ועדת התכנון לרשום הערה זו. ובפועל, מצאנו כי בהרבה
מהמקרים אין הערת האזהרה נרשמת כלל (על כך ראה ביתר פירוט בפרק 10).
פרק 7. סוגיה ג׳: אופן קביעת ההשבחה ודרך חישוב השומה.
7.0 הקדמה
הוראות החוק העוסקות באופן חישוב השומה, אינן כוללות התיחסות לכל הנושאים הרלוונטיים וחלקן אף בעיתיות שכן הפעלתן כלשתן עלולה לגרום עוול לנישומים.
נעסוק בשני מוקדים שנמצאו בעייתיים במיוחד:
1	. "היום הקובע" להיווצרות ההשבחה.
2	אופן קביעת השווי "במצב הקודם", בטרם השביחו המקרקעין.
נציג את הבעיות ואת המחלוקת, נבחן את השיטות הרווחות בפועל באשר לסוגיות הללו ונציע פתרונות.
7.1	"היום הקובע" להיווצרות ההשבחה
לפי סעיף 4 (7), ׳המועד הקובע׳ לאומדן ההשבחה הוא יום תחילתה של התכנית,1/ (או יום מתן ההקלה והתרת השימוש החורג). אולם, מועד התשלום של ההיטל הוא ביום מימוש הזכויות במקרקעין.
השיטה הקיימת כיום בחוק לחישוב ׳המועד הקובע׳ להיווצרות ההשבחה, עלולה לגרום עוול לחלק מבעלי הנכסים. כניסיון לפתור עוול זה, בחנו שיטה נוספת שהוצעה ע״י מרבית השמאים ושיטות נוספות המיושמות במקומות שונים כיום.
כדי להבטיח שמירת ערכו הריאלי של תשלום ההיטל שנקבע בשומה, קובע החוק כי יש להצמידו לשני מדדים: מדד יוקר המחיה ומדד תשומות הבניה - הנמוך מביניהם. סעיף 9 הדן בנושא ההצמדה של ההיטל קובע כי:
"עלה מדד המחירים לצרכן או מדד תשומות הבניה שפרסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בסמוך לפני המועד לתשלום ההיטל או כל חלק ממנו, לעומת מדד כאמור שפורסם בסמוך לפני תחילת התכנית, או אישור הקלה או השימוש החורג, שבעקבותיהם חל ההיטל, יוגדל הסכום שהחייב בהיטל חייב בו, לפי שיעור העליה הנמוך ביותר של שני המדדים האמורים."
צורת חישוב זו ובמיוחד צורת ההצמדה, גורמת לעיוותים שכן העליה הריאלית בערכי המקרקעין אינה תואמת בהכרח לעליה במדד, ואף לא לנמוך מביניהם. הקשר בין מדד המחירים לצרכן ומדד תשומות הבניה לבין שוק המקרקעין, הוא קשר קלוש ונסיון לקשור בין השניים הוא מלאכותי וגורר עיוות ופגיעה.
לדוגמא, בין השנים 1984/5, היה קיפאון חלקי בשוק המקרקעין, כך שמחירי המקרקעין כמעט ולא השתנו בכל התקופה, בעוד שהמדדים (יוקר המחיה ותשומות הבניה), עלו בעשרות אחוזים. יוצא שבעל הנכס חייב בתשלומים שאינם תואמים כלל את ההשבחה הריאלית בנכסיו. לעומת זאת, יתכנו גם מקרים בהם הרשות המקומית היא שתצא נפגעת, כאשר מחירי המקרקעין בשוק יאמירו מאד ואילו המדדים השונים יוותרו קפואים או יעלו בקצב איטי יותר.
בעיה זו הועלתה בפני השמאים (בשני השלבים - במהלך הראיונות ובאמצעות השאלון), ובפני גורמים נוספים ונראה כי פתרונה אינו פשוט כל עיקר. כדרך לפתרון הבעיה הציעו מרבית השמאים לערוך את שומת ההשבחה כאשר המועד הקובע לאומדן ההשבחה הוא מועד מימוש הזכויות במקרקעין ולא מועד תחילתה של התכנית. בדרך זו גובה ההיטל יהיה ריאלי וימנעו העיוותים שהוזכרו. אולם, כך קיימת סטיה מהגדרת ההשבחה בחוק. כזכור, ההשבחה מוגדרת כעליה בשווים של המקרקעין כתוצאה מאישור תכנית, הקלה או שימוש חורג, היינו כתוצאה מההליך התכנוני בלבד, הכוונה היא לשומה במועד זה ולא במועד המימוש.
דחיית ׳המועד הקובע׳ ליום מימוש הזכויות במקרקעין, תגרום לצורך לבודד את שינוי שווי המקרקעין הנובע מתכנית, מתוך שינוי השווי הנובע מכלל הגורמים וזו בעיה שמאית מורכבת ובעייתית, שכן אין להכניס בחישוב ההשבחה גורמים נוספים כמו פיתוח סביבתי, עליה בביקוש וכד׳.
שתי שיטות נוספות עליהן ניתן לתת את הדעת כדרך לפתרון, זוהו במהלך המחקר. האחת מבוצעת בארץ בימים אלה הלכה למעשה והשניה קיימת בדנמרק.
א.	בפתח־תקוח, חולקה העיר לאיזורים לפי גובה ההשבחה בעבור מתן הקלות, אך מדי שנה מעודכנת הטבלה בהתאם לשינויים בשוק המקרקעין ולא בהתאם למדדים המתפרסמים. הוזכר במהלך הראיונות עם אנשי התכנון בפ״ת, דצמבר 1987. הבעייתיות הכרוכה בשימוש בשיטה זו היא בצורך להשיג שמאי בכל עת שנדרש לערוך עדכונים בטבלה וגם בצורך לחלק את העיר לאזורי שומה. נראה שמבחינה משפטית חלוקה זו אינה תקיפה ככל הנראה, שכן אז אין ההשבחה מוכחת באופן שמאי בכל מקרה לגופו. באם תאומץ שיטה זו יש לחשוב על דרך לפתרון בעית החלוקה לאזורים.
ב.	בדנמרק® וגם בשבדיה®, שיטת הערכה של המקרקעין לצרכי מיסוי ובכללם מיסי רכוש כלליים, כוללת את כל הנכסים במדינה ומתבצעת אחת לארבע שנים. לאחר שיש לוח ראשוני כללי של ערכי המקרקעין, ניתן בקלות יחסית לבצע עדכונים בלוח כל שנה או מספר שנים בהתאם לשינויים שחלו בשוק המקרקעין.
נראה כי שתי השיטות, כאשר האחת מיושמת בישראל, ראויות לשיקול ובכל מקרה הן טובות לדעתנו מזו הקבועה בחוק או מזו שהוצעה ע״י מרבית השמאים. שימוש באחת משיטות אלה יביא לכך שהנהנה מההשבחה במקרקעין -ישלם היטל ובגובה ריאלי. יחד עם זאת, נראה שיישומן דורש שינוי משמעותי בחוק שכן מידת התקפות המשפטית של השיטה המיושמת בפ״ת אינה ודאית בשל הבעייתיות שבחלוקה לאזורי שומה ואילו השיטה השניה, המיושמת בדנמרק מחייבת שינוי משמעותי במנגנוני הגביה בישראל.
7.2	הגדרת שווי המקרקעין ׳במצב הקודם׳
סעיף 1 (א) לתוספת השלישית מגדיר מהי השבחה במקרקעין:
״השבחה - עלית שווים של מקרקעין עקב אישור תכנית, מתן הקלה או התרת שימוש חורג".
מנוסח החוק מובן כי במקרה של עליית שווי המקרקעין, קרי: השבחה, יש לערוך שומה לנכס הנידון שתשקף את ההפרש בין שוויו במצב החדש לבין שוויו במצב הקודם, בטרם השביחו המקרקעין.
אומדן שווי המקרקעין ׳במצב החדש׳ הוא פשוט יחסית והוא משתקף מעסקות שנעשו בפועל בסמוך לתאריך הקובע. אולם, אומדן שווי המקרקעין ׳במצב הקודם׳ בטרם השביחו המקרקעין עקב אישור תכנית..., הוא זה המעורר קשיים ומחלוקת על רקע ניסוח החוק שכן אין בחוק כל הוראה מפורשת המגדירה מהו שווי המקרקעין ב׳מצב הקודם׳. מרבית השמאים גורסים כי משמעות המצב הקודם אינו המצב שקדם לאישור התכנית, אלא המצב שקדם להליך האישור כולו, היינו לראשית תהליך התכנון. אולם למרות תמימות הדעים היחסית בענין זה בין השמאים, עדיין כתוצאה מהעדר הגדרה מפורשת לגבי השווי במצב הקודם יוצא שלא ברור האם הכוונה לשווי המקרקעין לפי תכנית מאושרת קודמת, או הכוונה לשווים בסמוך ליום ההודעה על הכנת תכנית חדשה.^
מהשלבים הראשונים של המחקר שכללו איתור בעיות באופן הפעלת ההיטל בקרב המרואיינים ומעיון מעמיק בספרות המקצועית לעניני שמאות ׳מקרקעין וערכם׳, נמצא כי בפועל, יש מבין השמאים הקובעים את השווי ׳במצב הקודם׳ לפי הזכויות שהוקנו בתכנית המאושרת שקדמה לתכנית שבגינה הושבחו המקרקעין, ובנוסף יש מתוכם הנוהגים להפחית מהזכויות שנקבעו בתכנית הקודמת, ע״י קביעת הנחה בדבר צורך בהפקעות עתידיות, שלפי דעתם לא באו לידי ביטוי בתכנית הקודמת.
לעומתם, יש שמאים שאינם מתבססים בקביעתם רק על זכויות המקרקעין בתכנית הקודמת ואינם קובעים את שווי המקרקעין ב׳מצב הקודם׳ לפי מה שאמור היה להיות שווים עפ״י הזכויות בתכנית הקודמת, אלא קובעים את שווים לפי ערכם בשוק, היינו בערכים ריאליים, נכון ליום שקדם לתחילת ההליך של אישור התכנית.
השימוש בשתי השיטות יוצר בעיתיות ופערים משום שבפועל קיימים מצבים רבים שבהם נקבעו הזכויות במקרקעין שלא עפ״י תכנית מאושרת אלא עפ׳יי גורמים אחרים כמו: היתר הניתן עפ״י תכנית מופקדת, תנאים לפי סע׳ 78 לחוק, ׳נוהגים מקומיים׳ למתן אחוזי בניה החורגים מזכויות התכנית, ציפיות לעלית ערך המקרקעין ועוד. כל הגורמים הללו יוצרים שווי שוק שונה לחלוטין משווים של המקרקעין עפ״י זכויות התכנית בלבד. חשוב להבין כי הציבור אינו מודע, במרבית המקרים, להבדלים שבין תכנית ובין ׳תנאים׳ או הבדלים שבין היתר בניה זה או אחר, במיוחד כאשר מצבי ביניים אלו אורכים זמן רב. ברחובות למשל, היו תקפים התנאים 11 שנים (1965-76), ובר״ג נבנתה רובה של העיר עפ״י תכנית מופקדת.
התוצאות מהשימוש בשיטת התחשיב הראשונה ומן המחלוקת בין השמאים באשר לשיטה ׳הנכונה׳ הן שתיים:
א.	שיטת התחשיב הראשונה לא מכירה כאמור בזכויות הנוספות שהוזכרו ובהשפעתם על שווי השוק של המקרקעין ולכן לא מביאה אותם בחשבון בקביעת שווי הנכס במצב התכנוני הקודם. עובדה זו גורמת עוול לבעלי הנכסים, כי הפער בין התכנית הישנה לחדשה עשוי להיות גדול יותר בדרך זו, ובמיוחד בשעה שיתכן שחלקם אף רכשו את המקרקעין במחיר הגבוה יותר. על העוול הכבד הנגרם לבעלי הנכסים במקרה זה או במקרים נוספים בהם אין התחשבות באותם גורמים היוצרים שווי שוק נוכל ללמוד מהנעשה ברחובות. כבר הוזכר כי ׳התנאים׳ לפי סע׳ 78 לחוק היו תקפים בה זמן רב ולפיהם מותר היה לבנות 18 יחי׳ד לדונם. אולם בשעה שאושרה התכנית לבסוף, גבתה עירית רחובות את ההיטל, כאשר המצב הקודם של המקרקעין הוגדר כתכנית מימי המנדט (R6) בטענה כי ׳תנאים׳, אינם מצב סטוטורי ולכן לא ניתן להחשיבם כמצב הקודם. כך נדרשו בעלי הנכסים לשלם היטל עבור השבחת זכויות המקרקעין מיחידה אחת לדונם (R6) לשמונה עשר יחידות (בתב״ע החדשה), בשעה שבפועל לא השביחו המקרקעין כלל (מדברי השמאית פנינה אבן חן בראיון עימה, 1988).
ב.	השימוש שעושים השמאים בשתי השיטות בפועל, מוביל לפערים גדולים בין השומות ולאי שוויון בין האזרחים.
מטרות פרק זה הן:
1	. לבחון מהי השיטה הרווחת בקרב השמאים והרשויות, לקביעת שווי המקרקעין ׳במצב הקודם׳.
2	לבחון ולהצביע איזו שיטה מבין השתיים מתאימה יותר לרוח החוק ולכוונת המחוקק.
7.2.1	מהי השיטה הרווחת בקרב השמאים והרשויות לקביעת שווי המקרקעין ב׳מצב מקורם׳!
מתוך כלל הנושאים אשר עשויים להשפיע על שווי השוק של המקרקעין®, בדקנו שניים בקרב השמאים והרשויות:
1	. דרך ההתחשבות ב׳נוהגים מקומיים׳. מתשובות המרואיינים באשר לנושא זה נוכל להקיש וללמוד על דרך התחשבותם בשאר הגורמים אשר עשויים להשפיע על שווי השוק של המקרקעין, בעת חישוב השווי ב׳מצב הקודם׳.
1	דרך התחשבותם בציפיות לשינוי יעוד. נושא זה שונה מהקודם משום שהוא אינו נובע מפעילות התכנון של הרשות המקומית אלא מתהליכי שוק כלליים.
7	.2.1.1 האם יש להתיחס לשווי השוק הנוצר בעקבות "נוהגים מקומיים" כאל השתי המשקף את המצב הקורם של המקרקעין טרם ההשבחה!
ל׳נוהגים המקומיים׳ להעניק אחוזי בניה מעבר לאלו המעוגנים בתכנית יש השפעה על שוק המקרקעין. דרך ההתחשבות בנוהגים אלו דעת קביעת ׳המצב הקודם׳ נבדקה בקרב השמאים והרשויות ונמצאו הבדלים משמעותיים.
שנים רבות נהגו חלק מהרשויות (ויש שנוהגות עד היום), לעודד קבלנים ואזרחים ע״י הענקת שטחי בניה שלא חושבו כאחוזי בניה. במיוחד רווח הדבר בנושא מרפסות אך ניתן למצוא לכך ביטויים נוספים כמו: קומת ביניים, מרתפים, גלריות וכד׳. אופן וגודל שטחים אלו שונה מרשות לרשות. בפס״ד קצאן נגד הועדה המקומית לתכנון עיר נתניה65/ הוזכרה עדותו של מי שהיה ראש העיריה דאז ואף כיהן שנים רבות כחבר ועדת בנין ערים מקומית ונאמר: "שנים רבות נהגה הרשות המקומית שלא לכלול את המרפסות בתוך אחוזי הבניה^וכי רק לקראת סוף תקופת כהונתו התעוררה השאלה של חוקיות צעד זה. על השפעת נוהג זה על שוק המקרקעין נוכל ללמוד מדברי העותרת במשפט זה (חברה קבלנית). היא מציינת כי: "בהסתמכה על הנוהג שהיה קיים שנים רבות, היא ערכה את התכנית כפי שהיא והשקיעה הון רב בתכנון ובהכנות להקמת הבנין עפ״י התכנית. צמצום השטח הבנוי במידה ממשית עקב חישוב שטח המרפסות במנין השטח הבנוי, יגרום לה נזק כספי חמור מאד".
נוכל להבין כי רשויות השלטון בצד האזרחים הכירו וסמכו ידם על הנוהג שהיה קיים שנים רבות75/ נוהג זה השפיע על שוק המקרקעין ויצר פער גדול בין שווי המקרקעין לפי הזכויות בתכנית המאושרת לבין שווים בשוק. הואיל וכך ניצבים השמאים בפני בעיה: האם יש להתחשב ׳בנוהגים המקומיים׳ בעת קביעת ה׳מצב הקודם׳ או שיש להתעלם מהם ולהתיחס רק לזכויות המעוגנות בתכנית הקודמת. אם יתעלמו - יסבול האזרח שכן פער ההשבחה יהיה גדול יותר.
המחוקק הכיר בכך ככל הנראה, שכן באופן חד פעמי הוא מתיחס בעקיפין לאופן החישוב של ׳המצב הקודם׳. בסעיף 19 העוסק בפטורים קובע סעיף קטן ד (3) כי:
"שר הפנים באישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת, רשאי לקבוע בתקנות-... הוראות בדבר מתן פטור, מלא או חלקי, מחובת תשלום היטל על השבחה במקרקעין הכלולים בתכנית שבתחומה הותרה בפועל בעבר בניה עפ״י תכנית אחרת שלא הגיעה לכדי אישור בדין, או עפ״י אישור מאת מוסד תכנון".
נוסח הסעיף מאפשר למעשה פטור, מלא או חלקי, מתשלום ההיטל עקב אחד מהגורמים הבאים: 1. תכנית מופקדת שלא אושרה לבסוף (״תכנית אחרת, שלא הגיעה לכדי אישור בדין״). 2. מתן היתר בתקופה של תנאים עפ״י סע׳ 78 לחוק, 3. מתן היתר עפ״י ׳נוהגים מקומיים׳. (״או עפ״י אישור מאת מוסד תיכנוף׳). אולם, המחוקק מתנה את מתן
הפטור ברצונו של שר הפנים להתקין תקנה זו ובאישורה של ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת.
עד היום, לא קבע משרד הפנים תקנה זו ולכן אין אפשרות להעזר בהוראות החוק. בעית ההכרעה בנושא זה נתונה עדין בידי השמאים והרשויות.
כדי לבחון כיצד נוהגים השמאים בענין זה בפועל, הם נשאלו בשלב השני (באמצעות השאלון).
האם את/ה נוהג/ת להתחשב בנוהגים מקומיים בעת קביעת השווי בימצב הקודם׳!
מתשובות השמאים עולה כי! 70% מהם גורסים שיש להתיחס לכל מרכיב היוצר שווי שוק בעת קביעת השווי ׳במצב הקודם׳ ובכלל זה נוהגים מקומיים.
30% מהנשאלים גורסים כי אין להתחשב ב׳נוהגים מקומיים׳ אלא יש להסתמך רק על הזכויות בתכנית הקודמת בעת קביעת השווי ׳במצב הקודם׳.
מתשובות השמאים נוכל להבין כי דין ׳הנוהגים המקומיים׳ הוא כדין כל מרכיב אחר היוצר שווי שוק כלומר, לדעת אחוז ניכר מהמרואיינים (70%), יש להתחשב בכל מרכיב היוצר שווי שוק בעת קביעת ה׳מצב הקודם׳. לעומתם נמצא כי מיעוט מהשמאים גורס שאין להתחשב בשווי השוק הריאלי בעת עריכת השומה, אלא בשווי המקרקעין לפי זכויות התכנית בלבד. מאחר שבצורה זו של חישוב, גובה ההיטל במרבית המקרים גבוה יותר, נוכל להניח כי לפחות חלק מהרשויות לא מתנגד לשימוש בה. ואכן נמסר ע״י השמאים כי מספר רשויות נוהגות להנחות את השמאים מטעמן שיצמדו לזכויות המקרקעין המעוגנות בתכנית ולא יתחשבו במרכיבים המשפיעים על שווי השוק של המקרקעין. בין רשויות אלו הוזכרו ת״א ור״ג,8/ מאידך, נמצא כי מספר רשויות אשר ערות לבעיתיות בהגדרת ה׳מצב הקודם׳, מנחות את השמאים להשתמש בשיטת החישוב השניה, היינו! לקבוע את שווים של המקרקעין ב׳מצב הקודם׳ לפי שווים הריאלי בשוק. בין רשויות אלה הוזכרו פ״ת, קרית אתא וטבעון.
בקרית אתא למשל, בין שתי התוכניות שבתוקף - הישנה והחדשה - נוצרה השבחה גבוהה במיוחד (העלאת זכויות הבניה מ־10% ל-80%). השבחה כזו אינה פרופורציונלית למחירי הקרקעות בפועל ואינה ריאלית שכן, מזה שנים נהוג לבנות בקרית אתא באחוזים גבוהים יותר, עובדה שעיצבה את שווי השוק של המקרקעין בהתאם. בקרית אתא
הונחו השמאים להתיחס לשווי השוק של המקרקעין ולא להצמד לשווי לפי תכנית קודמת (עובדה זו הוזכרה ע״י מספר שמאים וע״י המרואיינים השונים בקרית אתא).
ראינו אם כן, שמספר רשויות מנחות את השמאים לכאן ולכאן. אך ראוי לציין כי במרבית המקרים דוקא הרשויות הן אלה המונחות ע״י השמאים בנושא זה כמו בנושאים אחרים ולכן חשובה מאד דעתם של השמאים נענין®. מכל מקום, הגמישות המצויה בנושא זה בידי השמאים והרשויות מביאה להחלטות שרירותיות הגורמות לעוול ולאי שוויון בין הנישומים.
7	.2.1.2 אופן ההתחשבות בציפיות לעלית ערך הקרקע
הציפיות לעלית ערך המקרקעין הנובעות מציפיה לפיתוח יוצרות שווי שוק ומשפיעות מאוד על מחירי המקרקעין בפועל. השמאים אינם מאמצים שיטה אחידה להתחשב בציפיות אלו. כתוצאה מכך עלול להגרם עוול לנישום ופערים גדולים בין השומות. להלן, נבהיר את הבעייתיות בנושא הציפיות, נזכיר את השיטות הקיימות בקרב השמאים להתמודד עם גורם הציפיות ונבדוק מהי השיטה הרווחת בקרב השמאים.
חשוב להבהיר כי השמאים עורכים הפרדה ברורה בין ציפיה כלליתלעלית ערך המקרקעין הנובעת ממיקום המקרקעין, למשל קירבה לשטחים עירוניים בנויים, לבין ציפיה לשינוי יעוד בשל הכנת תכנית חדשה - מהאחרונה יש להתעלם, ככל הנראה, בשעה שמחשבים את גובה ההשבחה במקרקעין. נזכיר בקיצור כי אי התעלמות או אי ניטרול מלא של השפעת הציפיות לעלית ערך השווי עקב אישור תכנית משמעותו ריקון החוק מכל תוכן והפיכתו לכלי ריק, שכן ערב אישור תכנית לאחר שהתכנית הופקדה ופורסמה ברבים ועברה את כל הליך האישור הקבוע בחוק, ערך המקרקעין עשוי לעלות ולהגיע כמעט למלוא השווי (על נושא זה ראו גם בפרק 4.2.2). לכן בסעיף זה נתרכז בבחינת השיטות הקיימות בקרב השמאים להתמודד עם נושא הציפיה לעלית ערך המקרקעין הנובעת רק ממיקום המקרקעין כמו קירבה לשטחים עירוניים ואין לערב נושא זה עם הציפיות לשינוי יעוד בשל הכנת תכנית חדשה.
ההבדל בין המרכיבים היוצרים שווי שוק שהוזכרו עד כה, לבין הציפיות לעלית ערך הקרקע הוא שבגורמים הראשונים מחירי הקרקע הושפעו מפעולה ספציפית של הרשות המקומית כמו פרסום תנאים, מתן היתר בניה לפי תכנית מופקדת, או הענקת אחוזי בניה מעבר למעוגן בתכנית. בעוד שהציפיות לשינוי יעוד הן בד״כ ללא קשר לפעולות הרשות אלא כתוצאה מתהליכים אורבניים כלליים. ערכה של קרקע חקלאית למשל הנמצאת בקרבת ישוב עירוני או בתוכו גבוהה מערכה של קרקע חקלאית ׳טהורה׳ בשל הציפיה הכללית לשינוי יעודה וזאת ללא כל קשר לפעולות הרשות המקומית. לכן הרוכש קרקע זו ישלם בד״כ מחיר המשקף את הציפיה לשינוי יעוד. ואומנם השמאים ידעו לציין כי שוויה של קרקע חקלאית באזור המרכז המצויה בקרבת ישוב עירוני, גבוה בעשרות אחוזים משוויה של קרקע חקלאית ׳טהורה׳.
כדי להבהיר את הבעיתיות בקביעת ׳המצב הקודם׳ במקרים אלה נביא את הדוגמא הבאה,10/ בפנינו קרקע חקלאית באזור עירוני כאשר יש סבירות לשינוי היעוד מחקלאי לעירוני. בפועל קיימות שתי אפשרויות:
א.	הקרקע נקנתה ע״י המחזיק בה במחיר של קרקע חקלאית ׳טהורה׳.
ב.	הקרקע נקנתה ע״י המחזיק בה במחיר הכולל בתוכו ציפיות לעלית ערך הקרקע כתוצאה משינוי יעוד אפשרי.
עתה, משאושרה תכנית מתאר חדשה המיעדת את הקרקע החקלאית לבניה, שעברה את הועדה לשמירת קרקע חקלאית, יש צורך לחשב את ההשבחה. באין הגדרה חד משמעית ל׳מצב הקודם׳ של המקרקעין בחוק, רשאי השמאי לקבוע כי השווי ׳במצב הקודם׳ הוא כערכה של קרקע חקלאית טהורה בלי להתיחס לציפיות לשינוי יעוד, או לעשות שימוש באחת השיטות המתחשבות בציפיות לשינוי יעוד.
חישוב בשיטה הראשונה, עלול לגרום עוול למחזיק בקרקע, שכן אם הוא רכש את הנכס במחיר המשקף את הציפיה לשינוי יעוד (אפשרות ב׳ בדוגמא), יתכן אז שס״כ השקעותיו תעלינה על שוויה של הקרקע בשוק. חישוב בשיטה השניה המתחשבת בהשפעותיו של גורם הציפיות על ערך הקרקע, גם הוא מלווה בקשיים, שכן השאלות: מתי יש להתחשב בגורם הציפיות! באיזה רדיוס מישוב עירוני הן משפיעות! ובאיזה מועד החלה השפעתן!, הן שאלות שנותרות פתוחות והן קשות למענה חד משמעי. כראיה לכך יצויין כי כדי להביא ליתר אחידות בכללי עריכת השומה, ניסו השמאים בינם לבין עצמם בפורום פנימי לא מחייב, לגבש הנחיות וקריטריונים ברורים להתחשבות בנושא ׳הציפיות׳, אולם לא הצליחו להגיע לעמק השווה, (ראיון עם השמאי י. דנוס, בנובמבר 1987).
מהספרות עולה כי בקרב השמאים קיימות בד״כ שלוש שיטות להתמודד, או לא להתמודד, עם נושא הציפיות לעלית ערך הקרקע בעת חישוב ההשבחה (דן מרגלית, 1979):
1.	הערכת ההשבחה תוך התחשבות בערך הקרקע ה״טהור״ לפי הסווג שבתכנית הקודמת - ללא כל התחשבות בציפיות.
1	הערכת ההשבחה כהפרש בין מחיר הקרקע ערב שינוי היעוד ־ מחיר הכולל בתוכו את הציפיות - לבין מחירה לאחר שינוי היעוד.
3	גישה המתחשבת בנושא הציפיות רק כאשר ההשבחה הצפויה היא רבה (למשל במעבר מקרקע חקלאית לעירונית), ומתעלמת מנושא הציפיות כאשר ההשבחה הצפויה היא קטנה יותר (כמו בעת שינוי אחוזי בניה בשטח בנוי).
בסקר שנערך בין השמאים הם נשאלו-
! באיזו שיטה מבין השלוש את/ה נוהג/ת לערוך את השומה!
2 מהי השיטה הרווחת לדעתך בקרב השמאים!
מתשובות המרואיינים עולה כי 80% מהשמאים עושים שימוש בשיטה השלישית, המתחשבת בגורם הציפיות בחלק מהמקרים אך לא בכולם. לדעתם זו גם השיטה הרווחת בקרב השמאים^11/ ואילו 20% מהשמאים עושים שימוש בשיטה השניה, המתחשבת תמיד בנושא הציפיות ללא כל קשר למידת השפעתם או לגודלה הצפוי של ההשבחה. אף אחד מהמרואיינים לא ציין שימוש בשיטה הראשונה, המתעלמת כליל מהשפעת הציפיות על ערך המקרקעין.
דהיינו, כל השמאים שרואיינו מודעים להשפעותיו של גורם הציפיות לשינוי יעוד על שווי השוק של המקרקעין, אולם צורת התחשבותם בגורם זה בעת עריכת השומה משתנה ממקרה למקרה. ממצאינו שונים מהטיעון שהועלה ע״י דן מרגלית, 1979, המציין במאמרו כי שלוש השיטות, בכללן השיטה הראשונה, נהוגות בקרב השמאים.
תוצאות הסקר בין השמאים מעודדות בשל העובדה שלפחות בחלק מן המקרים נמנע העוול שעלול היה להגרם למחזיק בקרקע. אולם חסרונן של שתי השיטות הנפוצות בין השמאים, הוא בגמישותן הרבה ובפערים שהן עלולות ליצור בין הערכות ההשבחה. שכן בהעדר קריטריונים קבועים וברורים לנושא הציפיות ומידת השפעתן, קביעת ההשבחה נתונה בלעדית לשיקול דעתו של השמאי והשמאי הוא תמיד מטעם.",12/
7	.2.2 איזו שיטה מבין שתי השיטות הנהוגות לחישוב ׳המצב הקודם׳ מתאימה יותר ל׳כוונת המחוקק׳ ול׳רוח החוק׳ו
לאחר סקירת השיטות הרווחות בקרב השמאים להתמודד עם נושא הציפיות לשינוי היעוד ונושא השפעת הנוהגים המקומיים על שווי השוק, בעת קביעת השווי ב׳מצב הקודם׳, ממצאינו מורים כי בפועל, מרבית השמאים מתחשבים בהשפעת גורמים אלה על שווי המקרקעין ב׳מצב הקודם׳, אולם קיימת גם אסכולה נוספת הגורסת כי אין לכך מקום וכי בהגדרת השווי ׳במצב הקודם׳ יש להצמד לזכויות המוקנות בתכנית. יותר מכך, ראינו כי חלק מהרשויות מנחות את השמאים להשתמש בשיטה זו. ננסה לבחון איזו שיטה מבין שתי השיטות הנהוגות לחישוב ה׳מצב הקודם׳ מתאימה יותר לכוונת המחוקק ולרוח החוק. דהיינו, זו "שמצלמת" את ערכי הקרקעות או זו הנצמדת לזכויות המוקנות בתכנית הקודמת כדי לקבוע את השווי ב׳מצב הקודם׳.
בהעדר הוראה מפורשת בדבר אופן חישוב המצב הקודם של המקרקעין, כל שיטה מבין השתיים שהוזכרו היא לגיטימית. אולם, ניתן למצוא רמזים לאופן חישוב ׳המצב הקודם׳ משני סעיפים בחוק:
א.	סעיף 4(5) קובע כי: "במקרקעין שבהם אושרו מספר תוכניות בזו אחר זו, בלי ששולם היטל עקב אף אחד מאישורים אלה, תהא ההשבחה ההפרש בין שווים של המקרקעין בסמוך לפני אישורה של התכנית הראשונה לבין שווים מיד לאחר אישורה של התכנית האחרונה" (ההדגש שלי א.ג.).
החוק מציין בברור בסעיף זה, כי את השווי ׳במצב הקודם׳ יש להשתית על עסקות שנעשו "בסמוך לפני אישורה של התכנית הראשונה", ואין כל רמז או הכוונה שיש לקבוע את ה׳מצב הקודם׳ לפני התכנית הראשונה, לפי הזכויות המוקנות בתכנית הקודמת. מאחר שאין הבדל מהותי בין שני המצבים (זה המוזכר בסעיף 4(5) וזה שלפנינו), נוכל להניח כי מה שנכון לסעיף קטן 5 נכון גם לעניננו. היינו: יש לעשות שימוש בשיטה ׳המצלמת׳ את ׳המצב הקודם׳ מעסקות מכר שבוצעו בטרם הוחל בהכנתה של התכנית החדשהג513
ב.	מאידך בסעיף 19/ד (1), שכבר הוזכר, נקבע כי באם הותרה בעבר בפועל בניה ע״י מוסד תכנון ולאחריה נתאשרה תכנית חדשה המשביחה את הקרקע, ניתן לאשר פטור מלא או חלקי, מתשלום ההיטל, זאת בסייגים מסוימים וכפוף להליך מסוים (על הסייגים וההליך, ראה עמי 94 לעיל). מכאן, נוכל לראות כי המחוקק מכיר בעובדה שחישוב היטל מלא במצב זה, עלול לגרום עוול למחזיק בקרקע. אולם המחוקק מאפשר התחשבות ׳במצב הקודם׳ רק כאשר הבניה הותרה בפועל, ואין המחוקק מתיחס כלל למקרים בהם לא הותרה הבניה בפועל אך השוק הגיב בעיצוב מחירי המקרקעין הנובעים מהציפיה להתרתה. מכל מקום, יתכן שמציון מקרה זה כיוצא מן הכלל נוכל ללמוד על הכלל. ציון המקרה הזה ע״י המחוקק והתניית הפטור בנסיבות מיוחדות ובהליך מסורבל, עשוי ללמדנו כי בשאר המקרים אין לנהוג כך.
שני הסעיפים שהוזכרו הם דבר והיפוכו: נראה לכן, כי מלשון החוק לבדה, לא נוכל להשכיל ולפרש מהי הדרך הרצויה יותר לקביעת ׳המצב הקודם׳. השיטה המועדפת לדעתנו, העונה על רוח החוק, היא השיטה המתחשבת בכל אותם גורמים המשפיעים על שווי השוק של המקרקעין ולא נצמדים לשווים עפ״י זכויות התכנית הקודמת. ההסבר לדעתנו זו טמון בשלושה גורמים:
א.	מן הראוי שההשבחה בערך המקרקעין תהיה ריאלית, שכן עפ״י התפיסה של היטל השבחה אין אדם נישום על זכות שלא נהנה ממנה. לכן נראה כי מן הצדק וההגינות היא שהשמאי ׳יצלם׳ את ערכי המקרקעין בשוק כפי שהם ולא יקבעם שרירותית לפי מה שאמור היה להיות שווים בהתאם לזכויות המוקנות להם בתכנית.
ב.	"כלל ראשון בדיני הראיות של שומת המקרקעין קובע כי: "לעולם תהיה נדחית דעתו של המומחה ויהיה זה הטוב והידוע שבהם, לטובת עסקת המכר הנערכת ובאה לידי קיום בין קונה סביר ומוכר סביר״״ (וייסמן שאול, 1937). כלומר, כדבריו של שאול ויסמן: "לא השמאי, או כל מומחה אחר, הוא הקובע את שווי המקרקעין. את שווים קובע רצונו של ׳הקונה הסביר׳ לקנות את המקרקעין מהמוכר הסביר וזו בלבד". לכן, גם אם השמאי מצוייד בכלים טובים יותר מאשר הכלים שבידי ׳הקונה הסביר׳ או ׳המוכר הסביר׳, הרי אין דעתו נחשבת כלל לאחר שהשווי כבר נקבע ומשתקף בעסקות מכר שבוצעו.
ג.	הסיבה השלישית היא על דרך השלילה: שימוש בשיטה שאינה מומלצת לדעתנו, המעריכה את השווי במצב הקודם לפי זכויות התכנית הקודמת, מעורר את בעית הגדרת השווי כאשר אין בנמצא תכנית קודמת. מצב זה מאפין מספר ישובים ערביים,04 ואף חלקים במזרח ירושלים155/ הדרך לפתרון בעיה זו עלולה לגרום עוול רב למחזיק בקרקע כפי שנראה בדוגמא הבאה: בבקעה אל גרביה אושרה תכנית מתאר (1979). באין בנמצא תכנית קודמת המבהירה את זכויות השטח טרם ההשבחה, נקבע כי רק גלעין הכפר, קרי: תחום השטח הבנוי בצפיפות, הוא תחום השטח שהיה מיועד ככל הנראה, לבניה בתכנית ׳קודמת׳ - תכנית רעיונית מימי המנדט, אך בת ביצוע אז, שכן רק באזור גלעין הכפר נבנו בתי מגורים. מחוץ לתחום זה, הוגדר לכן המצב התכנוני הקודם של המקרקעין -כאזור המיועד לחקלאות. קביעה זו גרמה עוול רב לתושבים, במיוחד לאור העובדה שבמשך שנים ניתנו היתרי בניה לפי תכנית מופקדת בשטח שהיה גדול בהרבה מגלעין הכפר,16/ אין ספק ששימוש בשיטה השניה, היה מונע החלטות וקביעות שרירותיות וחוסך מהתושבים את הפגיעה בכיסם ואת עוגמת הנפש.
לאור סיבות אלו, אין לדעתנו ספק כי השיטה הקובעת את המצב הקודם לפי ערכי המקרקעין בפועל היא שיטה המתאימה יותר לרוח החוק. לקביעה זו נוכל לקבל חיזוק מסויים מהפסיקה. בשני פסקי דין מתיחסים היושבים בדין לסוגיה זו, אם כי בעקיפין ובעוסקם בנושא אחר. מגישתם הכללית נוכל ללמוד על כוונת המחוקק בסוגיה זו.
בפס״ד מדינת ישראל נגד קמינר ואח׳,17/ שעסק בין היתר בניתוח אופן עריכת השומה לקביעת פיצויי הפקעה, מציין השופט בכור: "החוקר לקח בחשבון את הציפיות של התפתחות השטח והסיכוי הסביר שיאושרו אחוזי בניה בכל השטח... ואין ספק שבזה הצדק עימו" (הדגשים שלי אב.)
היינו, השופט מכיר בציפיות הכלליות לשינוי יעוד כגורם המשפיע על ערך המקרקעין ולכן יש להתחשב בו. קביעה זו עקרונית מאד לעניננו.
בפס״ד חממי ואחי נגד ועדה מקומית ראשל״צ,18/ מציינת השופטת המחוזית בן עיתו: "מהראיה היחידה שעל פיה ניתן לקבוע את ערך המקרקעין ערב תחילת התכנית נובע, שלפני תחילת התכנית החדשה היה ניתן להקים על מגרש בנין בן 6 קומות ובו 24 יח״ד. אומנם התכנית הזו לא אושרה , אבל הוכח שעל פיה הצליחו בעלי מגרשים אחרים בחלקה להקים בנינים באותה מתכונת על פי אותם אחוזי בניה". (הדגשים שלי א.ג.).
היינו שני השופטים אינם רואים צורך להצמד לזכויות שהקנו בתכנית הקודמת והם מכירים בהשפעתם של גורמים נוספים על שווי השוק של המקרקעין. לאור זאת, אין לדעתנו ספק כי השיטה הקובעת את ׳המצב הקודם׳ לפי ערכי המקרקעין בפועל, היא השיטה המתאימה יותר לרוח החוק.
7.3 סיכום
ראינו כי על אף שהמחוקק ניסה להכניס בהירות בהוראות החוק העוסקות באופן קביעת ההשבחה ודרך חישוב השומה, עדיין מרובה אי הבהירות וקיים חשש כי עלול להגרם עוול לנישום ואי שוויון בין הנישומים.
באשר לסוגית חישוב השווי במצב הקודם, ראינו כי נושא זה שנוי במחלוקת בקרב השמאים. בעוד מרביתם פותרים את הסוגיה ע״י ׳צילום׳, שווי השוק של המקרקעין טרם אישור התכנית ולא קביעתו בצורה שרירותית, הרי מיעוטם (30%), קובע כי את השווי הקודם של המקרקעין יש לגזור אך ורק מהזכויות המוקנות בתכנית הקודמת. אלא שראינו כי גם כאשר ׳מצלמים׳ השמאים את ערכי הקרקעות במצב הקודם, מרביתם עושים שימוש בשיטה גמישה ביותר, ללא קריטריונים ברורים ואחידים המאפשרת שונות רבה ממקרה למקרה ומונעת בקרה שיטתית וענינית.
כך או כך נמצא, כי העדרם של כללים ברורים לקביעת ׳המצב הקודם׳ המבהירים "כיצד" ו״מתי" "מעניק חופש מוחלט להחלטות שרירותיות של השמאים התלויות בדבר, "בעיקר כשמדובר במוסדות "מפרנסים" ששמאים סמוכים עליהם״ (ויסמן שאול, 1987). הפתרון היחיד טמון לדעתנו רק במעשה החקיקה. כפי שבמס שבח קיימים מועדים ברורים ומדויקים היוצרים את החיוב במס, כך גם כאן צריך להקבע מועד מוגדר וכללים ברורים כיצד יש לקבוע את שווי המקרקעין ׳במצב הקודם׳. מבין שתי השיטות המקובלות על השמאים, השיטה הנקוטה בידי מרבית השמאים, ׳המצלמת׳ את ערכי הקרקעות בפועל ולא קובעת אותן שרירותית, היא השיטה העדיפה לדעתנו מבין השתיים.
לאור המתרחש כיום, טוב יעשה המחוקק אם יבהיר את הדברים - ויפה שעה אחת קודם.
ובאשר לקביעת המועד הקובע להיווצרות ההשבחה ושיטת השומה, ראינו כי הדרך הקבועה בחוק עלולה לגרום עוול פעמים לנישום ופעמים לרשות המקומית. על המחוקק לתת דעתו בענין הוראה זו ולשקול דרכי פתרון אחרות ובכללן השיטות שהוזכרו במהלך הפרק.
נושא אופן קביעת ההשבחה ודרך חישוב השומה מעורר סוגיות רבות. אנו עסקנו רק במקצתן. יש מקום לבחון סוגיות נוספות, שהוזכרו בפרק 4, כמו אופן ההתחשבות ב׳הוצאות הבעלים׳, אופן ההתחשבות בהפקעה ללא תשלום, אופן עריכת השומה בשעה שאושרו מספר תכניות בזו אחר זו ועוד.
הערות לפרק 1
(1)	תחילה של תכנית: 15 יום לאחר מועד אישורה, לפי סעיף 119 לחוק העיקרי.
(2)	דרין־דרבקין וליצ׳פילד, 1980. על אופן ביצוע השיטה בדנמרק ראה גם בפרק 2.4.12.
(3)	שיטות לניהול קרקע ציבורית בשבדיה, 1971 (ללא שם המחבר).
(4)	דיון מפורט בסוגית הגדרת ה׳מצב הקודם׳ ומשמעות הביטוי ׳עקב אישור תכנית׳ מובא בפרק 4.2.2.
(5)	מניתוח מקדים של הוראות החוק, מסקירת בעיות בעריכת השומה בספרות המקצועית ׳מקרקעין וערכם׳ ומתשובות השמאים זוהו מספר גורמים אשר עשויים להשפיע על שווי השוק של המקרקעין:
-	היתרי בניה הניתנים לפי תכנית מופקדת.
-	היתרי בניה הניתנים לפי תנאים (סע׳ 78 לחוק).
-	נוהגים מקומיים להעניק אחוזי בניה מעבר לאלו הקבועים בתכנית.
-	ציפיות לעלית ערך מקרקעין. ־
-	ציפיות למימוש הפקעה המותרת ללא תשלום (40%).
למרות ההבדל בין הנושאים הרי לצורך ליבון הסוגיה הם משקפים כולם שאלה אחת: האם יש להתחשב בשווי השוק שנוצר בגללם בעת חישוב ׳המצב הקודם׳ ז או האם יש להתעלם מהם ולהתיחס רק לזכויות המוקנות בתכנית!
(6)	בגץ 640/78, בוריס קצאן ואח׳ נ׳ יוי׳ר הועדה המקומית לתכנון עיר נתניה, פד״י ל״ד (2), עמי 2.
(7)	יצוין כי ׳נוהגים מקומיים׳ אלו היו קיימים, ככל הנראה, במרבית הרשויות והיו מקובלים על הכל. בראשית שנות השמונים בעקבות פס״ד קצאן והביקורת של בתי המשפט צומצמו הנוהגים שלא להכליל שטחים מסויימים באחוזי הבניה המעוגנים בתכנית, ורשויות רבות אף שינו את התוכניות הקיימות בהתאם.
(8)	השמאי מאיר צור (בראיון עימו: ינואר 88), ציין כי בת״א הוגשה לאחרונה שומה מטעם הרשות בגובה $500,000. לעומתה הוגשה שומה נגדית הטוענת כי אין השבחה כלל. סלע המחלוקת היה: קומת ביניים ששוויה 75% מקומה רגילה. הזכויות להקמת קומת ביניים לא היו מעוגנות בתב״ע, אך היה נהוג לתיתן עשרות שנים. העותר טען כי הנוהג לאשר קומת ביניים יצר שווי שוק והוא רכש המגרש במחיר המשקף את הציפיה למימוש הנוהג. הרשות מצידה טענה כנגדו: לקומת ביניים אין עיגון בתכנית, לכן לא ניתן להתחשב בה בעת עריכת השומה.
(9)	הנחיית הרשויות ע״י השמאים בנושאי הטלת ההיטל וגבייתו נובעת מאי הבנת החוק על דקויותיו ע״י הפקיד האחראי על ההיטל וגבייתו. באותן רשויות אשר לא מנחות את השמאים מטעמן, עלול להיווצר מצב בו במקרים זהים באותה רשות ידרשו הנישומים לשלם היטל בגובה שונה בשל שיטתו של השמאי לקביעת השווי ב׳מצב הקודם׳.
(10)	דוגמא דומה הובאה במאמרו של דן מרגלית, 1979. "חישוב גובה ההשבחה ביחס למקרקעין" מקרקעין וערכם, פ״ג-פ״ד.
(11)	כדי להפריד בין ציפיה כללית לעלית ערך מקרקעין הנובעות ממיקום המקרקעין לבין ציפיה לשינוי יעוד בשל הכנת תכנית אשר ממנה יש להתעלם, משתיתים השמאים את השווי ׳במצב הקודם׳ על עסקות בקרקעות חקלאיות דומות אשר אינן נכללות בתחום התכנית - ולכן שווין אינו מושפע מהציפיות הספציפיות לשינוי יעוד עקב אישור התכנית.
(12)	הבעיתיות הנובעת מכך הובעה במספר מקומות ע״י השמאים עצמם, ראה למשל במאמרו של שאול ויסמן, 1987, עט׳ 17.
(13)	״סמוך לפני אישורה של התכנית החדשה״ - מרבית השמאים גורסים כי אין הכוונה כאן ליום שקדם לאישורה של התכנית, אלא ליום שקדם להליך האישור כולו, היינו ליום שקדם להודעה על הכנת תכנית חדשה. על נושא זה ראה גם בפרק 4.2.2.
(14)	משיחה עם מזכיר הועדה המקומית לתכנון ולבניה עירון, ספט׳ 1987.
(15)	משיחה עם שמאי ועדת התכנון - ירושלים, דצמי 1987.
(16)	סעיף 19/ד (3), יכול היה לסייע לאותם אלו שבנו את ביתם לפי ההיתר שניתן להם בהתאם ל׳תכנית המופקדת׳. אך התקנה כאמור לא נקבעה עד היום ובכל מקרה אין בכוחה לסייע לבעלי הקרקע האחרים שביצעו עסקות בתקופת התכנית המופקדת ועל פיה, אך הבניה בשטחם לא הותרה בפועל.
(17)	פס״ד 123/79, מדינת ישראל נגד קמינר ואחי, הופיעה בפרק הסוקר פסקי דין, ב׳מקרקעין וערכם׳ פ״ח 1982.
(18)	ת״א (ת״א) 1393/82. עזרא חממי נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ ונגד הועדה המחוזית לתכנון ולבניה מרכז, ניתן בבית המשפט המחוזי ת״א-יפו, פסקים תשמ״א א:204.
פרק 8. סוגיח 1: חלות מהיטל
8.0 מקדמת
בפרק זה נבחן על מי חל ההיטל.
נבחן שני מרכיבים:
1	. היקף החובה: חלות גאוגרפית של ההיטל.
2	מי חייב בתשלום ההיטל 1
2.1	במקרה של בעלות פרטית על הקרקע.
2.2	במקרה של אדמות בניהול מנהל מקרקעי ישראל.
במסגרת סעיף זה נדון במערכת היחסים העדינה והמורכבת שבין שלושה גורמים: חוכר, מנהל מקרקעי ישראל, והרשות המקומית.
נזכיר את ההסדרים הקיימים כיום בין השלושה באשר לתשלום ההיטל ונעריכם לאור עקרונותיהם, אופן הפעלתם והשפעותיהם.
8.1	היקף מחובה: ׳חלות גאוגרפית׳
בבוא המחוקק לקבוע על אילו מקרקעין יוטל ההיטל, לא די היה שהסתפק בתנאי הבסיסי שיהיו אלו מקרקעין שהשביחו; חייב היה להוסיף התיחסות לשאלה הגאוגרפית, היינו, על אילו מקרקעין בכוונתו להחיל את ההיטל.
סעיף 2/א׳ קובע כי:
"היטל בעקבות אישור תכנית יחול על מקרקעין הנמצאים בתחום התכנית או הגובלים עימו בלבד"
היינו, חייבים בהיטל בעלי נכסים (או חוכריהם לדורות), שנכסיהם הושבחו עקב תכנית, בין אם הנכסים נמצאים בתחום התכנית ובין אם הגובלים עם תחום זה.
ראינו כי סעיף זה הדן בחלות הגאוגרפית של ההיטל עבר שינויים אחדים (ראה פרק 4.2.6.1). נראה כי הפיתרון שבחר בו המחוקק הפעם, יוצר קשיים רבים ועלול להוביל לעיוותים ואי צדק, שכן אין בנמצא כל פירוש אחיד וברור למונח "מקרקעין גובלים".
דנקנר ולזבניק, 1984, שעסקו בסוגיה זו, טענו כי ניתן לגרוס למונח ׳מקרקעין גובלים׳ שני אופני פירוש ־ האחד מרחיב והשני מצמצם. עפ״י הפירוש המרחיב, המדובר בכל קרקע, המשתרעת מגבול תחום התכנית ועד לגבול מרחב התכנון המקומי. פירוש כזה מוביל לאותו הסדר שהיה קיים בהוראות הפקודה לפיו ניתן היה לגבות את ההיטל גם ממקרקעין שאינם בתחום התכנית,1/ לעומת זאת, עפ״י הפירוש המצמצם, המקרקעין הגובלים הן יחידות רישום מקרקעין ־ חלקות, אשר משיקות לפחות בנקודה אחת לחלקות המצויות בתחום התכנית. כיון שהפירוש המרחיב מרוקן מכל
משמעות את תוספת המונח ׳גובלים׳, מחייב ההגיון לדעת דנקנר ולזבניק לדבוק בפירוש המצמצם. אלא שגם הפירוש המצמצם, אינו מוגדר דיו והוא פותח פתח להחלטות שרירותיות העלולות ליצור עיוותים ומצבי קיפוח.
נמחיש את הבעייתיות הקיימת גם בפירוש המצמצם למונח ׳מקרקעין גובלים׳ בשתי הדוגמאות הבאות-
!. בדוגמא המתוארת בתרשים מס׳ 4 אושרה תכנית המשביחה את המקרקעין הגובלים עימה. בצידה האחד גובלת התכנית בכביש ומעבר לו מצויות חלקות. ואילו בצידה האחר מצויות חלקות אחרות אשר אין כביש חוצץ ביניהם. נראה שחובת התשלום תחול על חלקות בבעלות ב׳ מאוזר והן גובלות בשטח התכנית, ואילו החלקות בבעלות א׳ תהיינה פטורות מתשלום ההיטל שכן הן אינן גובלות ממש בתחום התכנית כיון שכביש חוצץ ביניהם.
1 בדוגמא המתוארת בתרשים מס׳ 5, על שתי החלקות זו שבבעלות א׳ וזו שבבעלות ב׳ יוטל היטל השבחה, שכן, כל אימת שישנה צמידות ממשית, ואפילו צרה ומצומצמת עד כדי נקודה אחת בין המקרקעין לבין תחום התכנית, ניתן יהיה להגדיר את המקרקעין כגובלים בתחום התכנית, גם לפי הפירוש הצר כאמור.
לאור הקשיים ביישום הוראה זו ולאור העיוות ואי הצדק העלולים לנבוע מביצועה, נוכל לצפות כי הרשויות תמעטנה לגבות ההיטל ׳ממקרקעין גובלים׳, גם אם הם הושבחו מתכנית. מסקר הרשויות המקומיות ומסקר השמאים, על שני שלביו, עולה כי לא חיה שום מקרח בו נגבה ההיטל ממקרקעין שאינם כלולים בשטח התכנית למרות שהחוק מתיר זאת. נראה אם כן שהרשויות המקומית (ועדות התכנון), נמנעות מלגבות את המס ממקרקעין שאינם כלולים בשטח התכנית. מימצא דומה נתקבל כזכור גם באשר להוראות הפקודה שהתירו לגבות ההיטל מנכסים מחוץ לשטח התכנית,12.
אם כך, לנוכח הבעייתיות שבהסדר ׳המקרקעין הגובלים׳ כפי שהוא כיום, ולנוכח הבעייתיות הקיימת גם בהסדרים אחרים, נראה כי הפיתרון הנכון יותר לשאלה הגאוגרפית אשר גם תואם את המציאות הוא כפי שהוצע ע״י דנקנר ולזבניק '1984?׳אשר מופיע בהצעות לתיקון חוק מספר 15 ו-19 לפיו: "היטל בעקבות אישור תכנית יחול על מקרקעים הנמצאים בתחום התכנית בלבד. הסדר זה, ימנע מראש החלטות שרירותיות ומצבי קיפוח, יתאים למציאות הקיימת ואף לא יפגע משמעותית בהכנסותיהם של הרשויות המקומיות.
8.2	מי חייב בתשלום ההיטל
סעיף 2 (א), מגדיר מיהו החייב בתשלום ההיטל והוא מבחין בין מקרקעין בבעלות רגילה לבין מקרקעין המוחכרים לדורות.
8.2.1	במקרה של בעלות רגילה
"חלה השבחה במקרקעין, בין מחמת הרחבתן של זכויות הניצול בהם ובין בדרך אחרת, ישלם בעלם היטל השבחה לפי האמור בתוספת זו."" וגו׳.
מלשון הסעיף נוכל להבין: א. בעל המקרקעין בשעה שחלה השבחה במקרקעין, הוא החב בתשלום ההיטל. השבחה במקרקעין יכולה לחול בין מחמת הרחבת זכויות הניצול במקרקעין, כמו הגדלת זכויות הבינוי בתכנית או מתן הקלה ובין בדרך אחרת כמו שינוי יעוד והתרת שימוש חורג.
ב. החוק אינו מפריד בין בעלים פרטי של מקרקעין שהושבחו לבין בעלים ציבורי. מכך נוכל להבין כי בעלות ציבורית על המקרקעין אינה פוטרת מחובת תשלום ההיטל. כיוצאים מן הכלל זכאים מוסדות מסוימים, שאין עיסוקם לשם קבלת רווחים, לפטור מתשלום ההיטל. פירוט מדויק של המוסדות הזכאים לפטור מצויין בסעיף 19/ב׳ (4) העוסק בפטורים מן ההיטל,0.
8.2.2	החבות בהיטל במקרה של אדמות שבניהול מנהל מקרקעי ישראל
מנוסח פקודת בנין ערים, 1936, לא ברור היה אם קרקעות המינהל חייבות במס השבחה. על רקע אי הבהירות, הונהג הסדר בשנות ה-70, לו היו שותפים מינהל מקרקעי ישראל, משרד הפנים, משרד האוצר ומרכז השלטון המקומי ולפיו
הועברו סכומים מסוימים מתקבולי מינהל מקרקעי ישראל לרשויות המקומיות במקום מס השבחה. תיקון מס׳ 18 (1981), ביטל את הוראות הפקודה והיטל השבחה הפך לחלק מחוק התכנון והבניה החל על המדינה וממילא גם על קרקעותיה (מכח סעיף 259 לחוק התכנון והבניה). לפיכך דין מינהל מקרקעי ישראל, האמון על ניהול קרקעות המדינה, הוא כדין כל בעלים אחר. על כן חל עליו היטל השבחה.
עם הכנסת החוק החדש לתוקפו, שונה מעט ההסדר הקודם ונערכה הבחנה בין מקרקעין המוחכרים כבר בחכירה לדורות ובין מקרקעין שלא הוחכרו והם בניהול המנהל ("מקרקעין שבמלאי"). מטרת ההבחנה היתה להגדיר את החייב בהיטל והיא קובעת:
1.	במקרקעין שהוחכרו לדורות - החוכר הוא הנישום והוא המשלם את ההיטל.
1	במקרקעין שלא הוחכרו ־ המינהל הוא הנישום ועליו לשלם את ההיטל כדין כל בעלים.
היינו, החייב בהיטל השבחה הוא מי שמחזיק במקרקעין בעת אישור התכנית המביאה להשבחת המקרקעין.
8.2.2.1	חובת תשלום ההיטל על ׳החוכר לדורות׳.
להבדיל מפקודת בנין ערים, 1936, מכיר החוק בסדרי החכירה ומתיחס אליהן ישירות,4/ כיום, סעיף 2/א׳ לתוספת השלישית קובע כי:
"חלה השבחה במקרקעין, בין מחמת הרחבתן של זכויות הניצול מהם ובין בדרך אחרת, ישלם בעלם היטל השבחה לפי האמור בתוספת זו. היו המקרקעין מוחכרים לדורות, ישלם החוכר את ההיטל"־,^
המחוקק מודע לכך שרבים המצבים בהם חוזה החכירה נערך הרבה קודם ליום אישורה של התכנית המשביחה. במקרים כאלה זכאי החוכר לשיפוי מהבעלים (הוא המינהל) בגין העובדה שהוא שילם היטל השבחה מלא כאילו הוא הבעלים, בעוד שבפועל יתכן וזכותו במקרקעין עומדת לפקוע, ואולי בקרוב. לכן השיפוי חשוב במיוחד כאשר החכירות עומדות בפני סיומן. עם זאת, חשוב להזכיר כי לחוכר לדורות עומדת הזכות להארכת החכירה באם לא הפר את התחייבויותיו. באם נניח כי במרבית המקרים זכות זו אכן מתקיימת, הרי למועד פקיעת זכויות החכירה יש פחות חשיבות, שכן לחוכר לדורות נותרה תקופת חכירה נוספת (כיום נהוג 49 שנה), להנות מהקרקע המושבחת.,6)
סעיף 2/ב׳ לתוספת מסדיר את היחסים הכספיים וזכויות השיפוי בין חוכר לבעלים, במקרים שבהם שילם החוכר את ההיטל.
סעיף זה קובע כי:
"שילם חוכר לדורות את ההיטל, יהיה זכאי כלפי בעל המקרקעין לשיפוי בסכום ההפרש בין מה ששילם לבין הסכום שהיה עליו לשלם אילו היה ההיטל חל על השבחת החכירה לדורות בלבד. בקביעת סכום השיפוי תבוא בחשבון הזכות של החוכר לדורות להארכת החכירה, ואולם אם החכירה לא הוארכה מסיבה כלשהי זכאי החוכר לדורות כלפי בעל המקרקעין לקבל את הסכום שנוכה לו מהשיפוי עקב הזכות להארכת החכירה..." וגו׳.
לשון החוק הסירה את החבות בהיטל מן הבעלים והטילה אותה על ה׳חוכר לדורות׳, אך כחלק בלתי נפרד היא מגדירה בברור את זכויותיו של החוכר.
שתי זכויות עומדות לו:
א.	החוכר לדורות ששילם את ההיטל זכאי לשיפוי מבעל המקרקעין כדי שבפועל ישלם היטל רק בגין השבחה ממנה יהנה בפועל בעוד שיתרת ההיטל תוחזר לו ע״י הבעלים, שהוא בעצם הנהנה מההשבחה לאחר פקיעת החכירה לדורות. במקרה של אדמות המנהל, שמורה זכות השיפוי לחוכר רק בשעה שפג חוזה החכירה בינו ובין המנהל או בשעה שזכויות החכירה הוכזרו למנהל (לפי סעיף 259/ד לחוק העיקרי).
ב.	במידה שלא הוארכה, מסיבה כל שהיא, זכות החכירה לדורות, זכאי החוכר לקבל את הסכום שנוכה לו מהשיפוי עקב הזכות להארכת החכירה שנלקחה בחשבון.
המנהל מפרש את קיום הזכות הראשונה בכך שהוא נוהג לתת זיכוי קבוע ל׳חוכר לדורות׳ בגובה מחצית ההיטל או מחצית דמי היתר שהוא גובה^7) - הנמוך מבין השניים. הזכות השניה היא ערטילאית והמצב שהוזכר הוא נדיר ביותר, שכן מרבית חוזי החכירה טרם הגיעו לסיומם כך שקשה לבדוק אם זכותו של החוכר אכן מתקיימת ובאילו תנאים. נראה שהוראת הקבע בדבר שיפוי החוכר מסדירה, לכאורה באופן משביע רצון, את השיפוי המגיע לחוכר מהבעלים. עם זאת, גם ההסדר הנוכחי מעורר לדעתנו מספר בעיות כדלקמן:
א.	זכות הערעור על גובה השיפוי.
המחוקק מגדיר בברור את זכותו של החוכר להשתפות מן הבעלים, אך אינו מגדיר את גובה השיפוי, דרך ביצועו או את אפשרויות הערעור עליו. יצויין כי בכל מקום אחר בחוק בו נפגע הפרט בכיסו או בקניינו, מוגדרות בפירוש זכויות הערעור העומדות לרשותו, כמו, במקרי תשלום היטל השבחה, פגיעה ע״י תכנית ועוד.
ב.	גובה השיפוי.
מלשון החוק ברור כי ככל ש״מימוש הזכויות" במקרקעין קרוב יותר למועד סיומה של החכירה לדורות, זכאי החוכר לשיפוי גבוה יותר. אך לא כך הוא לפי הסדר הקבע שהנהיג המינהל. השיפוי הניתן לחוכר לדורות הוא בשיעור קבוע ואינו מותנה כלל בזמן פקיעת החכירה לדורות. על המינהל לתקן את כללי השיפוי בצורה שישמר העיקרון לפיו יחוייב החוכר לדורות בסכום היטל השבחה נמוך יותר, ככל שמימוש הזכויות קרוב למועד סיום החכירה.
ג.	המסרים בהם זכאי החוכר לשיפוי
המחוקק אמנם מכיר בזכותו של החוכר לשיפוי מן הבעלים אלא שלגבי מקרי חכירה מהמנהל, שהם מהווים כידוע את מרבית מקרי החכירה בישראל, מצמצם המחוקק את מתן השיפוי רק למקרים מסויימים. בסעיף 259/ד לחוק
העיקרי (תיקון התשמ״א) נאמר כי:
"לגבי מקרקעין המנוהלים לפי חוק מנהל מקרקעי ישראל...
(2)	ההוראות שבסעיף 2(ב) לתוספת השלישית לא יחולו אלא אם ההחזקה במקרקעין שהחכיר מנהל מקרקעי ישראל הוחזרה אליו, או אם זכות החכירה במקרקעין הועברה בהסכמתו;"
כלומר, השיפוי מגיע לחוכר רק אם פג חוזה החכירה בינו ובין המנהל או בשעה שזכות החכירה במקרקעין הועברה בהסכמתו ־ היינו בוצעה עסקת מכר. במילים אחרות בעת קבלת ההיתר, אין החוכר זכאי לשיפוי מן המנהל, למרות שהוא משלם את ההיטל במלואו כאילו היה הבעלים.
לא ברור לנו מה טעם מצא המחוקק לציין את סייג השיפוי בחוק העיקרי ולא כהמשך ישיר לסעיף 2/ב בתוספת השלישית, המציין את זכות השיפוי של החוכר. ועוד יותר מכך, לא מובן לנו מדוע בחר המחוקק לצמצם את זכות השיפוי של החוכר ולמנוע ממנו שיפוי בשעה שהוא משלם את ההיטל עקב מתן היתר בניה.
ד.	התניית השיפוי לחוכר.
ראינו כי לפי החוק, אין החוכר זכאי לשיפוי בעת קבלת היתר .בניה,8/ אלא שאין התאמה בין הוראות החוק ובין הסדר הקבע לשיפוי שהנהיג המנהל ולכן בפועל מתרחש תהליך הפוך. נבהיר את כוונתינו: המינהל מתנה את תשלום השיפוי לחוכר, בתשלום דמי היתר. בהנחיה שהעביר המינהל לרשויות המקומיות (3.3.1982), נכתב:
״לא שולמו למינהל דמי היתר - אין החזר כלל״ (ראה נספח מס׳ 3). דמי היתר הינם התשלום המשולם למינהל מקרקעי ישראל בגין האפשרות לנצל זכויות נוספות במקרקעין:
בעת מכירת הנכס, החוכר אינו חייב (בד״כ), בתשלום דמי היתר, שכן אין הוא מנצל זכויות נוספות. בעקבות ההסדר שהנהיג המנהל לשיפוי יוצא שאין החוכר זכאי לשיפוי בעת מכירת הנכס. וזה הרי נוגד בפירוש את החוק (ראה נוסח סעיף 259/ד לעיל).
לעומת זאת משלם החוכר דמי היתר בעת קבלת היתר בניה. ראינו כי לפי החוק (סעיף 259/ד לחוק העיקרי), אין החוכר זכאי לשיפוי במקרה זה. אלא שבגלל הסדר השיפוי שקבע המנהל נהנה החוכר משיפוי רק במקרים אלה. אך גם כאן קיימת בעייתיות מסויימת כדלקמן: כיום, ישנה חפיפה כמעט מלאה בין המצבים בהם יש פטור מתשלום ההיטל ופטור מתשלום דמי היתר. כך שבכל מקרה אין להתניית השיפוי כל משמעות. אולם אם בעתיד יוכנסו שינויים בפטורים אלו או יתווספו עליהם אחרים כך שהחפיפה בין השניים, שוב לא תהיה מלאה, עלול להגרם עוול לחוכר. לשם הבהרה נניח כי חוכר פלוני חייב בתשלום היטל השבחה אך אינו חייב בתשלום דמי היתר בגלל פטורים שונים,9/ במצב כזה לא יוכל להנות מהשיפוי המגיע לו לפחות לפי רוח החוק, שכן המנהל כזכור מתנה את מתן השיפוי בתשלום דמי היתר. מצב כזה נוגד את רוח החוק משום שלשיפוי אין קשר ושייכות לתשלום דמי ההיתר אלא הוא נובע מהצורך לשפות את החוכר ששילם את ההיטל כאילו היה בעלים. יש לכן מקום לבסס את השיפוי על זכויותיו החוקיות של החוכר בכל מקרה לגופו.
ה.	הזיקה ביו דמי ההיתר ודמי השבחה.
כל אחד מהתשלומים הנ״ל החלים על החוכר משולם לגוף אחר בעל מנגנון גביה שונה, אלא שלגבי האזרח אין לכסף "כתובת". בסעיף זה נדון במצבו של האזרח אשר חב בתשלום דמי היתר ובתשלום היטל השבחה כאשר הזיקה בין השניים אינה נלקחת בחשבון.
כזכור, דמי היתר הינם התשלום המשולם למינהל בגין הזכות לנצל זכויות נוספות במקרקעין. החוכר חייב בתשלום דמי היתר במרבית המקרים והוא פטור מהם רק במקרים ספורים. אם כך במילים אחרות דמי היתר הינם הוצאה קבועה החלה על החוכר כמעט בכל המקרים והוא חייב בתשלומם בכדי לממש את ההשבחה במקרקעין.
הדוגמא שלהלן ממחישה את התוצאה העגומה הנגרמת ל׳חוכר לדורות׳ בשעה שהזיקה בין דמי היתר והיטל השבחה אינה נלקחת בחשבון ובמילים אחרות: כאשר אין מתחשבים בהוצאותיו שהן הכרחיות למימושה של ההשבחה,10/ נבחן מהם ס״כ התשלומים המוטלים על החוכר בעת מימוש זכויות בשעה שמתחשבים בדמי ההיתר ובשעה שמתעלמים מהוצאותיו אלה.
א.	ס״כ התשלומים המוטלים על ׳החוכר לדורות׳ בעת "מימוש זכויות" בהתחשב בתשלום דמי ההיתר:
סה״כ זכויות	100%
דמי היתר	40%	-
סה״כ השבחה	60%
סה״כ ההיטל (מחצית מההשבחה):	30%
סה״כ תשלומים:
דמי היתר + היטל השבחה = 70%. בניכוי מחצית היטל השבחה (15%) = 55%
ב.	סה״כ התשלומים המוטלים על החוכר כאשר מתעלמים מתשלום דמי היתר:
זכויות סה״כ	100%
היטל השבחה	50%
דמי היתר למינהל	40%
סה״כ תשלומים:
דמי היתר (40%) + היטל השבחה (50%) = 90%. בניכוי מחצית דמי היתר (20%) = 0% 7
במקרה הראשון נוכה מחצית מדמי ההשבחה ובמקרה השני מחצית מדמי ההיתר, בהתאם להוראת השיפוי של המנהל הקובעת כי השיפוי יהיה בגובה מחצית מדמי ההיתר או מדמי ההשבחה - הנמוך מהשניים. במקרה הראשון היטל השבחה היה נמוך מדמי ההיתר ולהיפך במקרה השני.
מהדוגמא שהובאה לעיל עולות שתי בעיות מהותיות:
1.	השימוש בשתי השיטות גורם לאי שיווין בין החוכרים. בעוד האחד חייב בתשלום 53% מן ההשבחה, חייב רעהו ב-70%. בהעדר הוראות ברורות בחוק, שתי השיטות דלעיל תקפות ועומדות במבחן החוק. ואכן נראה כי בפועל יש שימוש בשתיהן, זאת מהתרשמות שמאים שונים וגם היועץ המשפטי של המרכז לשלטון מקומי ־ עו״ד נתן מאיר.
הואיל ושתי השיטות תקפות בחוק, קשה יהיה לחוכר המרגיש מקופח לבסס את טענותיו באם יגיע לערכאות.
מאחר ובמיסוי עסקינן, נראה לנו כי מן הראוי להתחשב בהוצאות החלות על החוכר כתנאי להנאה מן ההשבחה ובמיוחד לאור העובדה שדמי היתר (או דמי הסכמה, דמי פיצול וכדי), הם מעין עוד מס המוטל ע״י גוף ממלכתי בצורה קבועה וממוסדת ולכן מן הראוי להכיר בהם כהוצאה. זאת להבדיל מהוצאות פרטיות על הקרקע, שאין להן מקום בחוק וההתחשבות בהן־אינה הכרחית אם כי נכונה לדעתנו. לאור העובדה כי נקודות אלה אינן ברורות, יש מקום לדעתנו למסדן בהוראות החוק.
2.	מפרטי הדוגמא אנו למדים כי בכל מקרה ולפי כל צורת חישוב, משלם ׳החוכר לדורות׳ יותר מבעלים פרטי בעד השבחת המקרקעין שבהחזקתו. בשעה שעל בעלים פרטי לשלם 50% מההשבחה, על ׳חוכר לדורות׳ לשלם 55%-70% מן ההשבחה.
כאן עולה שאלה חשובה ומהותית מאד: כיצד זה שחוכר לדורות צריך לשלם יותר מבעלים פרטיים על ההשבחה במקרקעין, בשעה שזכויותיו בקרקע אינן מלאותו
׳החוכר לדורות׳ משלם בד״כ 80%-91% מערך הקרקע בעת החכירה,11/ כך שלפי היגיון פשוט עליו לשלם 80%-91% מהיטל ההשבחה החל עליו ולהנות מ-80%-91% מהרווח שיצרה ההשבחה. בסיכום סופי יוצא שעליו לשלם 50% מההשבחה. אולם ראינו כי בפועל משלם החוכר לדורות לפחות 55% מן ההשבחה ולעיתים אף 70% ממנה.
הפנינו בעיה זו לאנשי המינהל. הטיעון העיקרי שהועלה מצידם היה שהחוכר אמנם משלם 80%-91% מערך הקרקע אך תשלום זה אינו מקנה לו 80%-91% מן הזכויות של השטח בהתאם. במילים אחרות: לא ניתן להתיחס למינהל כאל כל שותף אחר במקרקעין, המחזיק במקרה זה ב-20% או ב־9% מערך הקרקע, וזכויותיו וחובותיו עליהם הם בהתאם, אלא לדעתם זכויותיו של המינהל על השטח הן גדולות יחסית לחלק שבבעלותו.
תשובה זו אינה מספקת לדעתנו ויש מקום לבחון סוגיה זו לעומקה.
סעיף 11 לתוספת הדן במצב של שותפות במקרקעין מציין:
"שותפים במקרקעין או בחכירה לדורות בהם, ישלמו היטל כל אחד מהם באופן יחסי לחלקו במקרקעין המשותפים." אמנם חכירה אינה כמו שותפות אך עדין אין אנו מוצאים סיבה נראית לעין מדוע לא יוחל לגבי מצבי חכירה לדורות הסכם דומה לזה שאנו מוצאים בסעיף 11 לפיו שותפים במקרקעין (במקרה זה המינהל וחוכר לדורות), ישלמו היטל כל אחד מהם באופן יחסי לחלקו במקרקעין המשותפים ואף יהנו מהשבחת הקרקע בהתאם לחלקם.
8.2.2.2 חובת תשלום ההיטל על מנהל מקרקעי ישראל (מקרקעין שבמלאי).
השינוי העקרוני שנכנס לתוקפו עם השינוי בחוקן12} לפיו דין מינהל מקרקעי ישראל (להלן המינהל) הוא כדין כל בעלים אחר, הביא להחלת ההיטל גם על המקרקעין בניהול המינהל שהושבחו ולא הוחכרו לדורות (המקרקעין שבמלאי).
כתוצאה משינוי זה שונה מעט ההסדר הישן משנות ה-70 ויחסי מנהל ורשויות באשר להיטל השבחה עוצבו בהתאם לעקרונות הבאים:
א.	לגבי קרקעות המוחכרות בחכירה לדורות, ההיטל יגבה במישרין מן החוכרים עפ״י הוראות החוק (ראה סעיף 8.2.2.1 לעיל). עקב כך, לא יחולו הוראות ההסכם עם המנהל (משנות ה-70) המתיחסות לתשלום 50% מדמי שינוי היעוד (דמי היתר), שהמנהל גובה מהחוכרים. (ראה נספח מס. 2)
ב.	במקום תשלום היטל השבחה החל על המנהל בגין קרקעות שלא הוחכרו לדורות, ישלם המנהל לועדות התכנון 10% מהתקבולים השנתיים בתחומיהן הנובעים מעיקר מדמי חכירה ראשוניים, דמי חכירה שנתיים ודמי הסכמה. התשלום מהכנסות אלה מבוצע אחת לחודש עפ״י ההסדר ומועבר לרשויות באמצעות חשבונן באוצר השלטון המקומי.
כלומר, ההסדר החדש בין המנהל והרשויות דן עתה רק באשר למקרקעין בניהול המנהל אשר לא הוחכרו לדורות (מקרקעין שבמלאי). הסדר זה הוארך מדי מספר שנים עד שקיבל תוקף חוקי בהסכמת הצדדים ב־1986 (תיקון מס׳ 24 התשמ״ו).
בסעיף 21 לתוספת השלישית נקבע כי יחול ההסכם בדבר תשלומים מאת מנהל מקרקעי ישראל לרשויות המקומיות שהיה קיים לפני תחילתה של התוספת השלישית (תיקון מס׳ 18) ותשלומים אלה יבואו לכל דבר במקום היטל ההשבחה לגבי מקרקעין, כאמור.
עד כה טרם נבדק ההסדר בין הרשויות והמנהל ולא נבחנו עקרונותיו, אופן הפעלתו והשפעותיו. עתה לאור העובדה שנפתרה בעית המינוח בחוק ואין ההסדר עוד כורח המציאות, נבדוק את עקרונות ההסדר ונביא את טענות הצדדים באשר להם.
8.2.2.2.1	טענות הצדדים להסנט
למרות שלכאורה הוראות ההסדר פשוטות ומדויקות והושגו בהסכמת הצדדים הרי נראה כי בפועל לרשויות טענות רבות כנגד ההסדר ותוצאותיו. ניתן לקבץ את טענותיהן לשתי נקודות מרכזיות הנוגעות הן בעקרונותיו של ההסדר והן בדרכי הפעלתו:
א.	חוסר בקרה ושליטה של הרשויות על כספי ההסדר.
ב.	גובה הסכומים המועברים לרשות המקומית נמוך מזה שהיה מגיע להן אילו היה המינהל נישום רגיל.
העלנו טענות אלו בפני נציגי המינהל. תגובתם ועמדותיהם יוצגו בהמשך.
נדון להלן בטענות הצדדים:
א. לרשויות אין בקרח ואין שליטה על כספי ההשבחה המגיעים להן כדין מכוחו של ההסדר.
טענה זו הועלתה ע״י כל הרשויות שנבדקו ללא יוצא מן הכלל (סך הכל 19 ועדות תכנון). בדקנו ומצאנו כי תחושה זו של הרשויות מקורה בעיקר בשני נושאים הקשורים זה בזה:
1.	סדרי העברת הכספים.
2.	אינפורמציה ויידוע הרשויות.
1.	סדרי העברת הכספים.
כספי ההשבחה המגיעים לרשויות מהמינהל מועברים להן באמצעות חשבונן באוצר השלטון המקומי. בטרם העבירו את הכספים לזכות הרשויות, נוהג המינהל לקזז מהם כספים המגיעים לו לדעתו ולפי חישוביו בגין חובות הרשות. הכוונה לדמי חכירה, הפקעה ופיצויים. יש היגיון בצעד זה של קיזוז טרם העברה, שכן הוא מפשט ומקצר את הליכי התשלום בין הצדדים ולכן פעולה זו לכשעצמה אינה שנויה במחלוקת. קובלנת הרשויות היא באשר לדרך ולאופן בה פעולה זו מבוצעת.
עד לאחרונה, נהג המינהל לקזז כספים המגיעים לו עפ׳׳י עמדתו, באופן חד-צדדי ללא הסכמת הרשויות הנוגעות בדבר וללא התרעה מראש גם בשעה שהסכום המקוזז היה שנוי במחלוקת^13/ רק בדצמבר 1986, הגיעו הצדדים להסכמה כי המינהל יקזז מהסכומים המגיעים לרשות רק את אותם כספים שאינם שנויים במחלוקת.^4^
אולם, גם נוהגו של המינהל לקזז סכומים שאינם שנויים במחלוקת מהעברות השוטפות, באופן אוטומטי, ללא יידוע הרשות או התרעה מראש, מותיר את הרשות חסרת שליטה ויכולת בקרה מלאה על מערכת ההתחשבנות עם המינהל. גזברים רבים מסרו כי ברבים מהמקרים, נרשם הזיכוי לחשבונם בלי שידעו על מה למה ואיך. כך שנוהג זה של המינהל מובילנו לבעיה השניה:
2 יידוע הרשויות והעברת מידע,
כדי שלרשות תהיה בקרה ושליטה על כספי ההשבחה המגיעים לה מכוחו של ההסדר, עליה להיות מעודכנת ומיודעת באופן שוטף באשר לשני נושאים:
א.	ס״כ העיסקות הנעשות בתחומה - אשר לגבי חלק מהן מגיע לה כזכור 10%.
ב.	ס״כ חובותיה למינהל - פרטי החיובים ואופן קיזוזם.
במספר רב של רשויות, העידו הגזברים כי נסיונם לקבל אינפורמציה מדויקת באשר לשני נושאים אלו נתקל בקשיים. למרות שאנשי המינהל התנגדו בתוקף לטענה זו של הרשויות בטענן כי אינפורמציה מדויקת ומעודכנת ניתן לקבל במשרדי המינהל, נראה כי יש רגליים לטענה זו של הרשויות. הדבר נובע לדעתינו משתי סיבות: הסיבה הראשונה היא שכדי לקבל אינפורמציה, הרשות המקומית היא זו שצריכה ליזום פניה למינהל (למשרד הראשי בירושלים), תוך דרישה, להתיידע באשר לעיסקות שנעשו בתחומה (מרכז השלטון המקומי ־ חוזר מנכל מס׳ 11.3.83,37).
והסיבה השניה היא שגם האינפורמציה שיש בידה לקבל כתוצאה מפנייתה היא חלקית ואין היא מקבלת מידע מרוכז על החובות למינהל, הקיזוזים ומועדם.
אינפורמציה חלקית זו והקשיים בהשגת מידע בכלל הם שתורמים לדעתנו להרגשת איבוד השליטה ואיבוד הבקרה שיש לרשות המקומית באשר לכספי ההשבחה המגיעים לה. בעיה זו יכולה לבוא על פתרונה בקלות יחסית ע״י הפעולות הבאות:
א.	העברת מידע לרשויות באשר לס״כ העסקות שנעשו בתחומן, באופן מידי ושוטף וללא צורך ביוזמת פנייה מצידן.
ב.	מערך מדויק ומוסכם מראש של התחשבנות הדדית עם המינהל.
ג.	הטענה השניה שהועלתה ע״י הרשויות כנגד ההסדר היא שגובה הכספים המועברים לרשות המקומית מכוחו של ההסדר, נמוך מזה שהיה מגיע להן אילו היה המינהל נישום רגיל (ללא ההסדר).
כלומר, טענתן של הרשויות היא, שהכספים המועברים להן מכוחו של ההסדר נופלים מאלו שהיו מגיעים להן אילו היה המינהל נישום רגיל. היינו: ההסדר מפלה לטובה את המינהל. המינהל מתנגד בתוקף לטענה זו של הרשויות וטוען כי דוקא הוא זה שיוצא נפגע מן ההסדר, וזאת בעיקר בשל הגורמים הבאים:
א.	במקרים רבים המינהל הוא היוזם והוא זה המשקיע ממון רב בתכנון ובפיתוח,15) בשעה שבפועל, הרשות המקומית היא זו הנהנית מן ההשבחה.
ב.	לפי ההסדר, על המינהל להעביר 10% מן התקבולים שנגבו בתחומה של הרשות המקומית רק בעסקות מסויימות והן,16/ ״1. החכרת/מכירת קרקע עירונית, פנויה או בנויה, למעט נכסים המנוהלים ע״י עמידר וכד׳.
2.	דמי חכירה שנתיים, שוטפים ופיגורים בגין קרקע עירונית.
3.	דמי הסכמה, כולל פיגורים בגין קרקע עירונית.
4.	דמי חכירה בגין תחנות דלק."
בעוד שבפועל מעביר המינהל 10% מהתקבולים מכל העסקות שנערכו בתחומה של הרשות.
ג. צידה השני של מטבע ההשבחה הוא זכותו של בעל המקרקעין לתבוע פיצויים בגין נזקי תכנון. אנשי המינהל ציינו כי נכון להיום, לא ידוע על אף מקרה בו נתבעה רשות כל-שהיא לשלם פיצויים בגין נזקי תכנון למינהל.
כך, לדעת אנשי המינהל, באם קיים צל של ספק לגבי גובהם של הכספים המועברים לרשויות, הם משתווים באמצעות גורמים אלו שהוזכרו וככלל, לדעתם, לא ניתן לבודד ולהפריד את נושא ההסדר בענין היטל השבחה, ממכלול היחסים בין הצדדים. המינהל כעקרון הולך לקראת הרשויות ומתחשב בהן לאורך כל הדרך גם אם כתוצאה מכך הוא יוצא נפגע.
כראיה לצידוק עמדותיו מציין המינהל שני גורמים:
א.	כ-1985 ערך המינהל סקר פנימי קטן בהיקפו שבדק את כדאיות ההסדר לצדדים. בסקר נכללו הישובים: חולון, כפר-סבא, באר-שבע, עומר, מיתר וקרית-אתא. חשב המינהל מצא, שהמינהל הוא שיוצא נפגע מהסדר זה ובמספר מקרים יוצא שהוא שזכאי לשיפוי מהרשויות ולא להיפך.
ב.	הראיה הטובה ביותר לכך שלטענת הרשויות אין רגליים (לדעתו של המינהל), היא הסכמתן להפוך את ההסדר הנוכחי לבעל תוקף חוקי. כזכור, ההסדר בין המנהל והרשויות קיבל תוקף חוקי ב-1986 (תיקון מס׳ 24) בהסכמת הצדדים והוא מופיע כסעיף 21 לתוספת השלישית.
השגותינו באשר לטענות הצדדים הו כדלסמו:	.
את טענת המינהל בדבר אי התחשבותן של הרשויות בהוצאותיו לתכנון ולפיתוח יש לדחות על הסף היות ובפועל אין הרשות מתחשבת בהוצאות פיתוח של שום בעל מקרקעין אחר וכפי שנאמר: דין המינהל הוא כדין כל בעלים אחר.
טענת המינהל שאילו היו הרשויות יוצאות נפגעות מן ההסדר לא היו מסכימות להנציח את ההסדר בחוק, אינה רלוונטית כאן, שכן לפי התרשמות המרואיינים (הכוונה בעיקר לאנשי המרכז לשלטון מקומי ומספר גזברים), נראה שההסדר הוארך מכיוון שלא ניתן היה בפועל להגיע להסדר אחר.
שאר טענות המינהל והרשויות מצביעות על כך כי כאשר קיים הסדר שאינו מבוסס על מחקר מקיף ומדוייק מרגיש כל צד כאילו הוא היוצא מקופח. יצויין כי מאז הוחל בהסדר בין המינהל והרשויות טרם נערכה בחינה מקפת של נושא זה וגם ההחלטה להעביר 10% דוקא מס״כ התקבולים לא נבעה מבדיקה עובדתית כלכלית אלא כתוצאה מהחלטה שרירותית בין הצדדים. הסקר הפנימי שערך המנהל (1985), אינו עונה על הדרישות מאחר שנערך ע״י בעל ענין, כלל נתונים מתקופה קצרה מדי (1982-4) והמדגם לא אמור היה להיות מקיף ומספק מבחינה סטטיסטית.
לאור האמור לעיל, המלצתינו היא שיש לערוך מחקר מקיף וממצה במדגם מייצג של רשויות, כדי שניתן יהיה בסופו לקבוע הסדרים שימנעו את רגשות הקיפוח של הצדדים.
8.2.2.2.2 משפעות המסדר בין מרשויות ומינהל מקרקעי ישראל
לאחר תאור ההסדר ועקרונותיו וטענות הצדדים באשר להם, נעריך את השפעותיו. לדעתינו, לעובדה כי המנהל מעביר לרשויות המקומיות את התשלומים המגיעים להם מכוחו של ההסדר באופן קבוע ללא קשר להשבחת המקרקעין שבניהולו יש מספר השלכות:
א.	באותן רשויות בהן הפיתוח הוא רווי, היינו כל הקרקעות במרחב התכנון המקומי או מרביתן כבר הוחכרו לדורות, המנהל יוצא נפסד מאחר שאין הוא נהנה בצורה ישירה מהשבחת הקרקעות שבמלאי וכמובן לא יהנה מהשבחתן בעתיד, אך עדין עליו לשלם באופן קבוע 10% מסך תקבוליו באותן רשויות והוא ימשיך לשלם ללא הגבלת זמן כל עוד יהיה ההסדר בתוקף.
ב.	ההסדר עשוי להמריץ את הרשות לפתח דוקא את המקרקעין בבעלות פרטית או מקרקעין שהוחכרו כבר לדורות משום שבכך תזכה הרשות להיטל השבחה בשיעור מלא, המשולם ע״י בעלים אלה או חוכרים לדורות, ובו בזמן תמשיך לקבל את הכספים המועברים אליה מן המנהל בדרך קבע בהתאם להסדר.
8.3 סיכום והמלצות
תיקון מס׳ 18 פתר את חוסר הודאות המשפטית וקבע באופן חד משמעי כי היטל השבחה חל על אדמות המדינה. הוא גם הכיר בסדרי החכירה ועיגן את זכויותיו וחובותיו של החוכר לדורות בהוראות החוק. אלא שבמהלך הפרק ראינו כי שני נושאים אלה עדיין מעוררי מחלוקת ורגשות קיפוח.
ראינו כי להסדר הנוכחי הקובע את זכויותיו וחובותיו של החוכר לדורות מספר נקודות תורפה. כדרך לפתרון הבעיות המלצותינו הן:
א.	יש להגדיר בצורה מדויקת יותר את נושא השיפוי המגיע לחוכר לדורות ולמסדו בהוראות החוק באופן ש:
-	יוגדרו בברור זכויות הערעור על גובה השיפוי.
-	יובהרו הקיטריונים לקביעת גובה השיפוי.
-	תבוטל התנ-ית השיפוי בתשלום דמי היתר למנהל.
ב.	יש לתת את הדעת על הזיקה בין דמי היתר והיטל השבחה, שכן אין מדובר בעוד הוצאה של בעלים, אלא במעין מס קבוע ומוגדר של גוף ממלכתי אשר חל על החוכר לדורות כל אימת שברצונו לממש את ההשבחה.
ובאשר להסדר התשלומים בין המנהל והרשויות בעבור השבחת הקרקעות שבמלאי, ראינו כי הצדדים ובמיוחד הרשויות המקומיות אינם שבעי רצון מההסדר. לנוכח אי שביעות הרצון של הצדדים, לנוכח העובדה שההסדר אינו כורח המציאות ולנוכח השפעותיו האפשריות יש מקום לדעתנו לשקול ביטול ההסדר הקיים ובחינת הסדרי ביניים אחרים ואולי אף ביטול ההסדר והפיכת המנהל לנישום רגיל לגבי הקרקעות שבמלאי. אולם, מאחר שנכון להיום, עוגן ההסדר בחוק (תיקון מס׳ 26 התשמ״ו), לא בקלות ניתן יהיה להביא לביטולו. לפיכך, לא נותר לנו אלא להמליץ על אימוץ נקודות שהומלצו על ידנו במהלך הפרק בהתאם לטענות הצדדים ועקרונות ההסדר:
א.	הגברת השליטה והבקרה של הרשויות על כספי ההסדר המגיעים להן. זאת ע״י יידוען באופן מהיר ושוטף באשר לעסקות הנערכות בתחומן וע״י תאום מוקדם ומוסכם מראש של התחשבנות הדדית עם המינהל.
ב.	עריכת מחקר מקיף וממצה באשר לכדאיות ההסדר הנוכחי שעוגן בינתיים בחוק, לרשויות ולמינהל - כדי שבסופו ניתן יהיה לאמץ הסדרים שימנעו רגשות קיפוח.
ג.	באם יושאר ההסדר הנוכחי על כנו, יש לשקול עריכת הבחנה בין הרשויות בהתאם לעתודת הקרקעות שלהן. זאת כדי לנסות ולמנוע פגיעה במנהל באותן רשויות בהן הפיתוח הוא רווי, קרי: אין קרקעות שבמלאי. ולחילופין לנסות לחזק את הקשר בין מידת הפיתוח וההשבחה של הרשות המקומית ובין תקבוליה מהמנהל כתוצאה מכך.
הערות לפרק 8
(1)	לפי סעיף 32 לפקודה, רשאית היתה הועדה המקומית לגבות השתתפות מבעלי נכסים אשר שווי נכסיהם עלה מפאת הכנתה או ביצועה של תכנית, בין אם נכסיהם כלולים היו בתכנית ובין אם לאו.
(2)	נתן מאיר מציין במאמרו - שם, עמי 454 "לא ידוע לנו על שום מקרה בו נגבה המס מנכסים שאינם כלולים בתכנית למרות שהפקודה מתירה זאת."
(3)	סעיף 19/ב (4), קובע: כי לא תחול חובת תשלום על "השבחה במקרקעין של מוסד לחינוך, לתרבות, למדע, לדעת, לצדקה, לסעד, לבריאות או לספורט שאין עיסוקו לשם קבלת רווחים, אם אותם מקרקעין משמשים או מיועדים לשמש למטרות האמורות".
(4)	״חוכר לדורות״ בחוק המקרקעין, משמעותו ־ חוכר לתקופה שמעל 25 שנה. (סעיף 3 לחוק המקרקעין התשכ״ט 1965, עמי 265.
(5)	בפקודת בנין ערים קיימת כזכור התיחסות ל״בעלי הנכסים" בלבד. ניסוח שהיפלה לטובה, לפחות מבחינת החוק, את החוכרים לדורות שלא היו חייבים בתשלום המס.
(6)	חשוב לציין שלמרות שהציפיה היא שהמינהל יחדש את חוזי החכירה עם פקיעתם, הרי בד״כ מדיניותו היא לגבות דמי חכירה גבוהים יותר המשקפים את ההשבחה במידת מה ואז יוצא שהחוכר משלם פעמיים.
(7)	דמי היתר הינם התשלום המשולם למינהל מקרקעי ישראל בגין האפשרות לנצל זכויות נוספות במקרקעין.
(8)	להבהרות נוספות ראה דנקנר, לזבניק שם, ע״מ 135.
(9)	כבר כיום (1989), נוצר פער בין מערכת הפטורים מתשלום דמי היתר והפטורים מתשלום היטל המעוגנים בחוק. שכן לפי החוק זכאי הנישום לפטור באם הרחיב/בנה ביתו עד 120 מ״ר לכל היותר (סעיף 19/ג (1)), ואילו מועצת המנהל החליטה לאחרונה לפטור מתשלום דמי היתר אותם חוכרים המרחיבים ביתם עד 160 מ״ר לכל היותר. כך יוצא שאותו נישום אשר בנה/הרחיב ביתו עד 160 מ״ר ומשלם היטל השבחה עבור 40 מ״ר נוספים, אינו זכאי לשיפוי כלשהוא שכן הוא פטור מתשלום דמי ההיתר למנהל.
(10)	הדוגמאות הובאו במאמרו של ע. צביקל: ״היטל השבחה - מימוש חלקי״ שם, ע״מ 20.
(11)	קיימים 3 סוגים של חוזי חכירה. בעבר המקובל והנפוץ היה תשלום דמי חכירה ראשוניים בגובה 80% מערך הקרקע ודמי חכירה שנתיים בעבור 20% הנותרים. בשנים האחרונות הפך נפוץ יותר חוזה חכירה מהוון לפיו משלמים 91% מערך הקרקע בעת החכירה ואז אין החוכר חייב בתשלום דמי חכירה שנתיים למינהל והוא אף פטור מדמי הסכמה באם יחולו עליו בעתיד.
(12)	תחילת תוקפה של ההוראה הרואה במנהל בעלים לכל דבר, נדחתה במסגרת הוראות המעבר למשך שנה מיום כניסת החוק לתוקף, כדי לאפשר למנהל להערך לקראת הסידור החדש (י. לוי - שם: 67).
(13)	עדות לכך תשמש התרעה שנשלחה בענין זה למינהל מטעם המרכז לשלטון מקומי בדצמ׳ 1983.
(14)	למרות שהושגה הסכמה בין הצדדים, לא היה ברור לנו אם היא אכן מבוצעת הלכה למעשה.
(15)	מעבר להשתתפות בהוצאותיה של הועדה המקומית בתכנון ובפיתוח, משתתף המינהל גם באגרות החלות לענין זה בחוקי עזר עירוניים עבור סלילת כבישים, מדרכות, ביוב, מים וכד׳. להלן דוגמאות אחדות של השתתפות המינהל בתכנון ובפיתוח (מתוך תגובת המינהל להצעה לתיקון החוק מס׳ 15 בדבר החל ההיטל עליו): "באזורי התעשיה של באר שבע וקרית גת מימן המינהל את הוצאות הפיתוח, תשתית הכבישים הישור והניקוז, ללא כל השתתפות של הרשות המקומית. כאשר הבונה על אדמות המינהל הוא משרד השיכון או מישהו מטעמו, נוהגים הם לבצע עבורו עבודות רבות המוטלות בחוק על הרשות המקומית בשלבי התכנון והביצוע. כך למשל, בירושלים, משרד השיכון נשא בהוצאות הפיתוח של שכונות: רמת אשכול, הגבעה הצרפתית, נוה יעקב, גילה ותלפיות״. דוגמא נוספת: בדו״ח מבקר המדינה מס׳ 38, לשנים 1986-7 עמי 400 מצויץ ש״עפ״י ההסכם (עם אגודת הישוב כוכב יאיר), ישתתף המנהל בהוצאות פיתוח התשתית ב-37.5% והאגודה ב־62.5%. השתתפות זו של המינהל היא הרבה מעל זו המוטלת על כל בעלים אחר".
(16)	מתוך הסכם בנושא מס השבחה לרשויות המקומיות בגין אדמות המנהל, סעיף 1/א׳, ראה נספח מס׳ 2.
פרק 9. סוגיה ה: מי פטור מן הה<טלן
9.0 הקדמת
החוק מאפשר לועדות התכנון להעניק פטור מתשלום ההיטל לסוגים אחדים של פיתוח. בדרך כלל, גישת החוק היא שלא להשאיר שיקול דעת רב לועדות באשר לזכאות הפטור ועל כן מוצגת בחוק רשימה של זכאים לפטור. מעבר לכך, מעניק החוק לועדות המקומיות רק מידה מעטה של שיקול דעת.
מטרות פרק זה הן שתיים: האחת, לבחון את אופן ומידת השימוש בפטורים השונים, כאשר דגש מיוחד יושם על בחינת השימוש בסעיף 19/א׳ (מצב חומרי). סעיף זה הוא היחיד המשאיר לרשות המקומית מקום לשיקול דעת בענין הפטור והיקפו. בחינה זו של אופן השימוש בפטורים השונים חשובה משני טעמים, האחד - החשיבות שיש לנושא הפטורים והעוצמה שהם יכולים להעניק לרשות המקומית במשחק הכוחות המורכב והעדין בינה ובין הנזקקים לה ־ היזמים והצרכנים; והשני, יכולתם של הפטורים השונים במערכת המיסוי לקדם מדיניות רצויה.
המטרה השניה של פרק זה היא לבחון ולהעריך לאור הממצאים את הוראות החוק ואת המקרים הפטורים מחובת תשלום. חשיבותה של מטרה זו נובעת מן העובדה שהפטורים השונים הקבועים כיום בחוק לא נגזרו ממדיניות ברורה, שנקבעה מראש. בפועל התרחש תהליך הפוך לפיו הופעל בתחילה החוק ורק מאוחר יותר נקבעו בו פטורים שונים בהתאם לתגובות מן השטח וללחצים שונים. לכן יש מקום לבחון האם הפטורים כפי שהם כיום, עונים על הצרכים ושומרים על עקרונות הצדק והשוויון.
9.1.	אופן ומידה השימוש בפטורים השונים.
כדי לבחון סוגיה זו שאלנו את המרואיינים בועדות התכנון: מהי, לפי הערכתם, שכיחות השימוש בפטורים השונים הקבועים בחוק ן
הטבלה שלפנינו מראה את שכיחות השימוש בפטורים השונים הקבועים בחוק עפ״י הערכות המרואיינים. יש להדגיש כי הנתונים מבוססים על אומדנים שנתנו המרואיינים במדגם הרשויות ולא על נתונים מדוייקים. חלק מהטבלה הובא כבר בחלק ב׳ של עבודה זו המבהיר את ההסדר המשפטי. הטבלה מובאת שוב בחלקה כאן כדי להקל על הקורא.
9.1.1	בטור בגין מצב חומרי
סעיף 19/א׳ מעניק לועדת התכנון את הסמכות לפטור אדם מתשלום ההיטל (חלקו או כולו), בשל מצבו החומרי, אך רק בעת מתן הקלה או התרת שימוש חורג.
מצאנו כאמור, כי יש שימוש מועט מאד בסעיף זה למתן פטורים. בחלק מהרשויות נובע הדבר מהעדר פניות לפטור מצד התושבים ובחלק אחר (קטן יותר), של הרשויות נובע הדבר מקשיים שמערימה הרשות על קבלת הפטור לפי סעיף זה. יוצאות מן הכלל בענין זה הן נתניה ונצרת, בהן נמסר כי מרבית הפטורים הניתנים מתשלום ההיטל הן בגין סעיף זה. הואיל ולא מצאנו סיבה אובייקטיבית להבדלים’1/ לא נותר לנו אלא להניח כי השונות בין הרשויות במידת השימוש נובעת ממדיניות הרשות, מתפיסתה ומחוסר מודעותו של הציבור ברשויות מסוימות לזכויותיו.
שוני נמצא גם בין הרשויות באופן הפעלת שיקול הדעת באשר למצב החומרי של המבקש. בהעדר קריטריונים ברורים בחוק באשר ל׳מצב החומרי׳, נמצא כי בפועל כל רשות מתרגמת את המונח ׳מצב חומרי׳ עפ״י הבנתה וכך אנו מוצאים פרושים מפרושים שונים. בחלק מהרשויות מקשרים בין מתן פטור בגין מצב חומרי לבין בניה מעל 120 מ״ר. היינו, התניית הפטור בבניה הפחותה מ-120 מ״ר, מתוך הנחה כי בניה מעל 120 מ״ר יש בה להעיד על מצב חומרי תקין. סעיף 19/ג׳ (1) לחוק, הפוטר אדם מחובת תשלום ההיטל באם שטח דירתו אינו עולה על 120 מ״ר קבע מעין סטנדרט המורה כי 120 מ״ר הם הצרכים המתאימים למשפחה ממוצעת. לדעתנו הנחה זו אינה בהכרח נכונה שכן יש מקום להתחשב במשפחות מרובות ילדים ובהרגלי המגורים בחברות שונות כמו במיגזר הערבי בו משפחות רבות דרות עדיין לפי המבנה החמולתי, מספר משפחות בבית אחד. לאור זאת, פרמטר משקף יותר לענין גודל דירה ממוצע יהיה לדעתנו מדד הצפיפות של מ״ר/לנפש, או מספר נפשות לחדר.
גם באשר לאופן קביעת המצב החומרי נמצאו הבדלים בין הרשויות. במרבית הרשויות מצאנו כי בעיקרון יש ועדה מכינה הבודקת את נושא הזכאות לפטור בשל מצב חומרי והיא המביאה המלצתה בפני ועדת התכנון. אולם מבנה הועדה הבודקת משתנה מו שות לרשות וגם המסמכים הנדרשים מן האזרח להעיד על מצבו החומרי משתנים. בחלק מהמקרים נדרש אישור מלשכת הרווחה והסעד המקומית, בחלק אישור על תעודת זכאות ממשרד השיכון ועוד.
יצויין כי מאחר שאין הגדרה ברורה בחוק באשר למצב החומרי וה״מסמכים הנכונים" המעידים עליו, הרי כל דרך שבוחרת בה הרשות היא חוקית.
9.1.2	פטורים המנוצלים במיוחד
מצאנו כי סעיפים 19/ג׳ (1) ו- 19/ב (1-3) מנוצלים במיוחד.
9.1.2.1	דירות עד 120 מ״ר
סעיף 19/ג׳ (1) קובע כי לא תחול חובת התשלום על בעלים שבונה/מרחיב ביתו (או בית קרובו), עד ל-120 מ״ר לכל היותר. כלומר הפטור במקרה זה מותנה בשלושה תנאים:
-	הדירה משמשת למגורי המבקש או למגורי קרובו בלב\2/ משמע, הפטור אינו מיועד לקבלנים.
-	שטח הדירה לא עולה על 120 מ״ר.
-	הפטור ניתן רק בעת קבלת היתר בניה ולא בעת מכירה. זאת אומרת שמי שמוכר דירה בת פחות מ-120 מ״ר אינו זכאי לפטור, אלא בתנאים מסויימים, לפי סעיף 19 ג׳ (2) שהוסף לחוק ב-1984.
ממצאי סקר הראיונות במדגם הרשויות המקומיות מראים שיש שימוש רב בסעיף זה למתן פטור מתשלום ההיטל. יתרה מזאת, השפעתו כה רבה עד כי הפך מבלי משים לכלי תכנוני המשפיע על שיקולי הרשות והאזרחים.
נביא סימוכין לטענה זו:
1.	בעשר ועדות מתוך 19 ועדות תכנון שנבדקו, ובכללן בכל הועדות בסקטור הערבי שבמדגם, צויין כי בולטת מגמת התושבים לבנות עד 120 מ״ר לכל היותר כדי לזכות בפטור מתשלום ההיטלג53 כן ענו המרואיינים כי קיימת תופעה של בניית מספר דירות בנות 120 מ״ר, שכן לפי החוק חל הפטור לבנית דירות אלו על האזרח וקרוביו.
1	בארבע ועדות תכנון* צויין כי הן עצמן הגבילו את תכנון הבניה וההרחבה במספר שכונות עד 120 מ״ר, כדי שתושביהן יזכו לפטור מתשלום ההיטל. הכוונה בעיקר להרחבת שיכונים ושכונות במעמד כלכלי נמוך.
כך הפך הפטור שנועד במקורו, ככל הנראה, להתחשב ב״גורמים סוציאליים", לכלי תכנוני החל על כל הרוצים בכך ובכללם גם על אזרחים שיש בכוחם לשלם. הנפגעות העיקריות מכך הן הרשויות ובמיוחד אלו שבסקטור הערבי, אשר אינן זוכות למלוא כספי ההיטל בשל ניצול מירבי של סעיף זה. אולם גם חלק מהאזרחים יוצא נפגע, ובמיוחד אותם שזקוקים לבית גדול בשל מספר רב של נפשות. לכן פרמטר משקף יותר לענין זה יהיה לדעתנו פרמטר הצפיפות: מ״ר/לנפש.
ב-1984 הוכנס פטור נוסף לחוק (סעיף 19/ג׳ (2)), לפיו אדם שהרחיב ביתו עד 120 מ״ר לכל היותר הן מכוח הקלה והן מכוח התכנית יהיה פטור מתשלום ההיטל גם בעת מכירת הבית, באם חלפו 4 שנים לפחות מגמר הבניה ועד מועד המכירה. סעיף זה עלול לגרום לחוסר מוביליות ומעט תחלופה בתקופה של עד 4 שנים אשר יתכן שאינו מתאים בהכרח למדיניותה של הרשות המקומית. אך מעבר לכך, הפעלת סעיפים 19/ג׳ 1-2, גורמת לעיוות ברור ואי
צדק כלפי חלק מהאזרחים. שהרי סעיפים אלו מאפשרים לפרט להנות מפטור באחד משני מצבים: בשעה שהרחיב/בנה ביתו בגודל של עד 120 מ״ר לכל היותר בעת קבלת היתר בניה, או בשעה שמכר הדירה לאחר בנייתה/הרחבתה בתום ארבע שנים לפחות. יוצא אם כך, ששכניו של אותו אדם שנהנה מפטור, אשר לא ניצלו את זכויות הבינוי של הדירה אם משום שלא נזקקו לכך ואם משום שלא עמדו לרשותם האמצעים והממון הדרושים לכך, מופלים לרעה, הואיל ועליהם חלה חובת תשלום ההיטל בעת מכירה. נוצר כאן עיוות שאין הדעת סובלתו. ואכן בפועל, חלק מהרשויות פוטרות את בעלי המקרקעין מתשלום ההיטל בעת מכירה אם מותרת בניה עד 120 מ״ר, גם אם לא מימשו את זכויותיהם ע׳׳י בניה בפועל (פ״ת, חיפה ועוד).
9.1.2.2	שכונות ואזורי שיקום
סעיפים 19/ב׳ (1-3), פוטרים מחובת תשלום ההיטל מגורים המצויים בשכונות/אזורי שיקום וזה לשונם: לא תחול חובת תשלום היטל בשל השבחה במקרקעין למגורים שהיא אחת מאלה:
1	. מגורים המצויים בישוב או בחלק ממנו שהממשלה הכריזה עליו כעל שכונת שיקום כל עוד ההכרזה בתוקף.
2	מגורים המצויים בישוב או בחלק ממנו ששר הבינוי והשיקום ושר הפנים הכריזו בצו, בהסכמת הרשות המקומית הנוגעת בדבר, כי לא תחול לגביהם חובת תשלום היטל השבחה.
3	מגורים הנכללים באזורי שיקום כמשמעותו בחוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום, התשכ״ה-1965 ^56
נציין כי חוק זה הוא למעשה חוק ׳מת׳ שאין עושים בו שימוש שנים רבות ולכן לחלופה זו אין משמעות לאמיתו של דבר.
בטרם נפנה לממצאינו יש להבהיר שתי נקודות:
א.	מדובר בשלושה סוגים שונים של אזורים
ב.	להבדיל משאר סעיפי הפטור המתיחסים לבעלים ישירות, הפטור במקרים אלה ניתן למקרקעין ולא לבעליהם. כלומר אין מניעה להעניק פטור זה גם לקבלנים.
מצאנו כי סעיפים אלו מנוצלים במלואם. יתרה מזאת, בחלק ניכר מהרשויות כמו חדרה, ירושלים, הרצליה, נתניה ועוד, נמסר כי הרשות הרחיבה את החלת הפטור גם על שכונות נוספות אשר לא הוכרזו כשכונות/איזורי שיקום ע״י הגורמים המוסמכים לכך. הרשויות נימקו צעדן זה בטענן שאין צדק והיגיון בגבית ההיטל מתושבי שכונות אלו. נפרט: בעת מכירה, חייב בעל הנכס שמקרקעיו הושבחו לשלם ההיטל, גם אם לאחר מימוש הזכויו, שטח הדירה עדין נמוך יחסית ואינו מגיע אף ל-120 מ״ר. ועוד, בעל הנכס חייב בתשלום גם בשעה שלא מומשה ההשבחה ואולי אף אין לה ביקוש במקום זה. הדרישה לתשלום ההיטל במקרים אלו מתושבי אותן שכונות, אינה צודקת בעליל. יתרה מזאת, נמצא שבהרבה מהמקרים חובת התשלום החלה על שכונות אלו עפ״י החוק, חוסמת את ביצוע מדיניותה של הרשות המקומית. תל-אביב למשל, הכירה בעובדה כי עליה למשוך צעירים לשכונות המרכז (לב ת״א), והדרום. כאמצעי לקידום מדיניותה היא איפשרה בניה על הגגות. באותן שכונות שלא הוכרו כשכונות שיקום נדרשים התושבים לשלם
היטל השבחה בעת המימוש, עובדה הגורמת להורדת כושר המשיכה של שכונות אלו יחסית לאחרות ובכך נחסמת חלקית יוזמתה של הרשות.
9.1.2.3	מוסדות ציבור
סעיף נוסף בו יש שימוש מרובה הוא סעיף 19 ב׳ (4), הפוטר מחובת תשלום ההיטל אותם מוסדות שאין עיסוקם לשם קבלת רווחים. סעיף זה קובע כי: "לא תחול חובת תשלום היטל בשל השבחה במקרקעין של מוסד לחינוך, לתרבות, למדע, לדת, לצדקה, לסעד, לבריאות ולספורט, שאין עיסוקו לשם קבלת רווחים אם אותם מקרקעים משמשים או מיועדים לשמש למטרות האמורות". נוסח החוק לגבי סעיף זה מותיר שיקול דעת נרחב לוועדת התכנון משום שאין תקנות בענין ואף אין צורך בפרסום ההחלטה בילקוט הפרסומים וכבר הוזכר כי פירוש המונח "מוסדות שאין עיסוקם לשם קבלת רווחים", אינו חד משמעי. נראה כי בסעיף זה יש שימוש רב.
9.1.3. פטורים אחדים המנוצלים מעט
נעבור עתה לבחינת הסעיפים המנוצלים מעט מאד אם בכלל.
1	. סעיף 19/ב׳/5 קובע כי: "לא תחול חובת תשלום היטל בשל השבחה במקרקעין המשמשים לבעליהם לבניה של דירת מגורים או להרחבתה והוא זכאי לסיוע באחת מתוכניות הסיוע של משרד הבינוי והשיכון, ובלבד שהסיוע מיועד לבניה של אותה דירת מגורים, או להרחבתה, והשטח הכולל של אותה דירה תואם את הוראות תכנית הסיוע לה הוא זכאי...". מצאנו כי סעיף זה אינו מנוצל בד״כ. לדעתנו, נובע הדבר מהחפיפה הרבה של סעיף זה עם שני סעיפי פטור אחרים שכבר הוזכרו: פטור לבונה/מרחיב ביתו עד 120 מ״ר לכל היותר (סעיף 19 ג׳ (1)), ופטור לאזורי פיתוח ושכונות שיקום (סעיף 19 ב׳ (1-3)). הסיבה לחפיפה עם סעיף הפטור הראשון נובעת מהעובדה שתוכניות הסיוע של משרד השיכון מתנות את הסיוע בגודל הדירה. נכון ל-2/1989, משפחה אשר בה עד 4 נפשות זכאית לסיוע אם שטח דירתה אינו עולה על 88 מ״ר וכל 15-20 מ״ר לערך לכל נפש נוספת. מכאן, שקיימת חפיפה מלאה בין שני הסעיפים למשפחות בהן 6 נפשות והן זכאיות לסיוע ממשרד השיכון (120 = (88+2x(i5-20) מ״ר. רק במקומות בודדים לא מתנה משרד השיכון את מתן הסיוע בגודל הדירה. מקומות אלה מוגדרים ע״י משרד השיכון והם בד״כ באזורי פיתוח או שכונות שיקום ולכן הם חופפים בהרבה מהמקרים לאותם מקומות שהוגדרו בסעיף 19 ב׳ (1-3), כשכונות/אזורי שיקום. נוכל לשער כי חפיפה זו עם סעיפי הפטור הנוספים יש בה להסביר את מיעוט השימוש בסעיף זה.
2	סעיף 19/ב׳/6 פוטר מחובת תשלום בעלים שמקרקעיהם הושבחו כאשר מתקיימים התנאים הבאים:
א.	ההשבחה היא כתוצאה מתכנית שאושרה והתכנית שקדמה לה קיבלה תוקף לפני האחד בינואר 1950.
ב.	בעל המקרקעין החזיק בהם עשר שנים לפחות ערב ההשבחה.
ג.	המקרקעין משמשים לבניה או להרחבה של דירת המגורים עבור בעליהם או קרובו (היינו, הפטור חל רק בעת קבלת היתר בניה).
לכאורה, מתאים פטור זה לאחוז גבוה מבעלי המקרקעין במגזר הערבי וללא מעטים במגזר היהודי. שיעור העברת הבעלות על קרקעות הוא נמוך מאד במגזר הערבי ולכן נוכל להניח כי תנאי ההחזקה במקרקעין 10 שנים לפחות ערב ההשבחה, מתקיים במרבית המקרים. אולם התנאי הראשון, בעייתי יותר. אמנם בסקטור הערבי ובמיוחד באזור הכפרי, מרבית התוכניות הקודמות הן ישנות מאד ורק בשנים האחרונות החלה מלאכת התכנון שם בתנופה רבה יותר אולם, החוק מתנה את הפטור בקיומה של תכנית מהתוכניות המוכרות עפ״י חוק התכנון והבניה, שאושרה לפני 1950, בעוד שבסקטור הערבי חלק נכבד משטח הנפות היו ללא תוכניות של ממש. בחלק מהן היו בתוקף תוכניות גליליות מימי הבריטים, אלא שלא ברור מה מעמדן^4). בפועל, לא הועלתה סוגיה זו ע״י המרואיינים ולכן לא ברור האם השימוש המועט בסעיף זה נובע מאי הבהירות לגבי מעמדן של התוכניות או מאי המודעות של הציבור ושל הרשות המקומית לסעיף זה.
9.2.	הערכת הוראות החוק לאור תמימצאיק.
מכל שנאמר עד כה עולות מספר בעיות חשובות עליהן יש לתת את הדעת ולהביא לתיקונן:
א.	הגדרות לא מדויקות של האוכלוסיה הזכאית לפטור עפ״י קריטריון של ׳מצב חומרי׳.
ב.	הפטור בגין דירת מגורים אשר שטחה נמוך מ-120 מ״ר אינו מתחשב בצפיפות המגורים
ג.	יש בסעיף הנ״ל כדי לפגוע בבעל הנכס בעת מכירה בשעה שלא מימש את ההשבחה ע״י בניה בפועל.
ד.	אין מדיניות הפטורים מאפשרת התאמה למדיניות המוגדרת של הרשות וראינו כי בחלק מהמקרים חובת הגביה של ההיטל אף חוסמת את יוזמתה של הרשות המקומית ואת ביצוע מדיניותה.
ה.	אי שימוש מספיק בסעיף של תוכניות שלפני 1950 וותק רב בהחזקה.
ו.	הציבור אינו מספיק מודע לזכויותיו בסעיפי הפטור השונים.
מהבעיות שהוזכרו משתקפת בעית סירבול וריבוי הסעיפים בחוק אשר כתוצאה מכך לא תמיד נעשה בסעיפים השונים שימוש בהתאם לרוח החוק ולעיתים, כפי שראינו, מרחיבות הרשויות את חלות הפטורים למקרים נוספים.
לאור הממצאים המלצותינו הו להכניס את התיקונים הבאים:
א.	יינתן פטור לבונה/מרחיב ביתו גם מעל 120 מ״ר בתנאי שצפיפות המגורים בו (מ״ר/נפש), תעלה על צפיפות מסויימת שתיקבע בחוק התכנון והבניה.
ב.	לשקול מחדש את התועלת שבפטורים 19/א׳, 19 ב (5) ואולי להביא לביטולם.
צעד א׳ יביא לכיסוי מרבית המקרים הזכאים לפטור עפ״י החוק. לכן מומלץ לבטל את שאר סעיפי הפטור, למעט הסעיף המעניק פטור לשכונת/אזור שיקום (סע׳ 19/ב (1-3)) הסעיף המעניק פטור למוסדות שאין עיסוקם לשם קבלת רווחים (סע׳ 19/ב׳ (4), וסע׳ 19/ג (1), המעניק פטור לאדם שהרחיב/בנה ביתו עד ל-120 מ׳׳ר לכל היותר.
נסקור את סעיפי הפטור שמומלץ לבטל וכיצד יטופלו במצב החדש.
הפטורים הבאים! לפי סעיפים 19/א׳ 19/ב (5)! היינו, הפטור הניתן בגין מצב חומרי בעת הקלות ומתן שימוש חורג, והפטור הניתן לזכאים לסיוע באחת מתוכניות הסיוע של משרד השיכון, הם פטורים מיותרים בשעה שקיים הפטור לדירות מגורים ששטחן עד 120 מ״ר או לדירות ששטחן עולה על 120 מ״ר אך צפיפות המגורים בהן עולה על הצפיפות שתקבע בחוק התכנון והבניה או בתקנות® (מ״ר לנפש). הסיבה לכך היא שלא נראה שיש מקום לסייע לאדם הבונה ביתו מעל 120 מ״ר או מעל לצרכיו לפי הצפיפות המוגדרת בחוק. בניה מעל ערכים אלו משקפת לדעתנו את יכולתו של בעל הנכס לעמוד בתשלום ההיטל. לעומת זאת יש מקום להשאיר בעינם את הפטורים לשכונות ואזורי שיקום אשר בם יש הרבה בניה מעל 120 מ״ר שאף תלך ותגבר להערכתנו. פטור מתשלום ההיטל גם לדירות גדולות יותר באזורים ובשכונות אלה, עשוי להגדיל את כושר תחרותם יחסית לאזורים אחרים.
סעיף 19/ג׳ (2), המעניק פטור לבעל הנכס בעת מכירה אם הרחיב/בנה ביתו עד 120 מ״ר ואם החזיק בדירה 4 שנים לפחות מיום הבניה/הרחבה, מיותר, אם תתקבל ההמלצה שהוצעה בפרק 7, שלא לגבות את ההיטל בעת מכירה כלל. כך הבעייתיות של תשלום ההיטל בעת מכירה על זכויות שלא מומשו או מומשו בתקופה של פחות מ-4 שנים טרם מכירה, אינה קיימת עוד. בעיית אפליית חלק מהציבור לרעה נפתרת בדרך זו. במידה ולא תתקבל הצעה זו מומלץ כי סע׳ 19/ג (1), יחול גם בעת מכירה, הי<נו זכויות לבניה/הרחבה של דירה עד 120 מ״ר או עד צפיפות מסוימת מ״ר/לנפש שתיקבע בחוק, יזכו לפטור מתשלום בעת מכירה, גם אם לא מומשו בפועל.
סעיף 19/ג׳ (1), יושאר, כאמור, בעינו ויתווסף לו סעיף המורה על הצפיפות מ״ר/לנפש שתזכה בפטור גם אם שטח הדירה הוא מעל 120 מ״ר.
החוק במתכונתו המוצעת יהיה פשוט יותר ויאפשר לציבור ולרשויות להבינו ביתר קלות ולעשות בו שימוש כראוי.
בנוסף להמלצות אלו יש מקום לדעתנו לשקול אם בנוסף לסעיפי הפטור שהומלצו יש מקום לפטורים המעודדים מדיניות לאומית/עירונית כמו: 1) באיזורי פיתוח, 2) בשכונות מסוימות בתחומי הרשות אותן ברצונה לפתח ע״י העלאת כוח משיכתן יחסית למקומות אחרים. לדעתנו, יש להשאיר את סמכות ההחלטה בדבר הענקת הפטור המוחלט לשכונות/אזורים אלו בידיה של הרשות המקומית. זאת בתנאי שהפטור ינתן לשכונה שלמה ולא לבודדים והקריטריונים שינחו את הרשות המקומית בעת מתן הפטור יהיו גלויים לכל.
כן יש מקום לשקול מיסוד אפיק נפרד של פטורים הניתנים ליזם לצורך עידוד בניה מסוג שיש מדיניות לעודדו, כמו דירות להשכרה, דירות קטנותי - כדי לסייע בקידום מטרות אינטגרציה והטרוגניות באוכלוסיה. כדי לבצע זאת יש לקבוע מדיניות לאומית בנושאים אלה אך לא בחוק הראשי אלא להוסיף סעיף הסמכה המסמיך את השר לקבוע בתקנות סוגים נוספים של יעדי פטורים הן לבעליס/למחזיק במקרקעין והן לקבלן הבונה. יעודי הפטורים יוכלו להשתנות מעת לעת ולהתאים עצמם בהתאם למדיניות המשתנה. מאחר שתקנות קל יותר לשנות מאשר תיקון בחוק הראשי, הם יוכלו לשמש כתמריץ או ככלי חיובי, שכן היזמים או הבעלים ידעו שניתן להגביל את משך הזמן שיחולו.
הערות לפרק 9
(1)	מאחר שהפטור בגין סעיף זה הוא רק במקרה של מתן הקלה והתרת שימוש חורג, היינו יכולים לשער כי השונות במידת התכיפות בשימוש בפטור זה בין הרשויות מקורה במספר ההקלות והשימוש החורג המאושרים. אולם לא נראה כי יש שוני המבדיל את נצרת ונתניה משאר הרשויות במספר ההקלות המאושרות.
(2)	׳קרוב׳ לפי סעיף 1- פרשנות: בן־זוג, הורה או הורה, צאצא או צאצא של בן־הזוג, אח ובני זוגם.
(3)	טענה דומה הושמעה על ידי ראש מועצת ג׳ת (1987), וע״י עו״ד מסאווה ראש מועצת כפר קרע (1986). תופעה זו בולטת במיוחד בסקטור הערבי בשל המבנה החברתי הגורם למגורי חמולות בקרבה פיסית.
(4)	בפס״ד תמרה (בג״׳ץ 38/76) הוכר מעמדה של תכנית גלילית כתכנית מתאר מקומית ולכן במקרה כזה התנאי מתקיים. אולם, סוגיה זו אינה ברורה דיה ונושא הגדרת התכנית הגלילית אינו ברור - האם תכנית מקומית או מחוזית. ולכן, לא ברור האם התנאי שהתכנית שקדמה לתכנית המשביחה היא מלפני 1950, מתקיים כאן.
(5)	לצורך כך יש להגדיר בחוק או בתקנות התכנון והבניה מהו סף הצפיפות (מ״ר/נפש) אשר מתחת לו לא יגבה ההיטל.
(6)	יש להגדיר בחוק או בתקנות מהי ׳דירה קטנה׳.
פרק 10. סוגיה ו,: שמירת זכויותיו של הפרט בלפי החוק והאם הוא מודע להן!
10.0 הקרמה
מצאנו שיש גישה חיובית לשמירה על זכויות הפרט בנושא היטל השבחה, גישה שמוצאת את ביטוייה, בין היתר, בהגדרה מפורשת של עקרונות היידוע והערעור של האזרח בחוק. אך נראה כי קיימות מספר נקודות תורפה אותן יש להביא לפתרון.
כדי לבחון האם נשמרים זכויותיו של הפרט כלפי החוק והאם הוא מודע להן נבחנו שני נושאים:
1	. האם מתקיימים עקרונות היידוע של הציבור הקבועים בחוק!
2	האם מתקיימים עקרונות הערעור הקבועים בחוק והאם הפרט מודע לזכויותיו!
נציג את הבעיתיות הנובעת מהוראות החוק עצמן ונעריך את השפעותיהם.
10.1	האם מתקיימים עקרונות היידוע של הציבור הקבועים בחוק!
עקרונות היידוע מאפשרים לועדה המקומית לדחות את עריכת השומה ליום מימוש הזכויות, אלא שאז היא חייבת לרשום בפנקסי המקרקעין הערת אזהרה לגבי חובת בעלי המקרקעין לשלם את ההיטל,1/ אין בחוק כל התיחסות למועד הרישום של אזהרה זו.
מבדיקה שנערכה בנושא זה בקרב הרשויות והשמאים, עולה כי רובן ככולן דוחות את עריכת שומת ההשבחה עד ליום מימוש הזכויות במקרקעין, אולם דווח ע״י המרואיינים השונים כי רק מיעוטן מבצע את חובת רישום הערת האזהרה בפנקסי המקרקעין (נושא זה לא נבדק ישירות על-ידינו בכל רשויות המדגם, אולם הוזכר פעמים רבות ע״י אנשי הרשויות והשמאים). נוכל להניח כי העדר הגדרה מדויקת בחוק למועד הרישום של ההערה עשוי לשמש כתרוץ לאי ביצועה של הוראת החוק.
התוצאה מאי רישומה של ההערה היא שהצדדים לעיסקה יהיו מודעים לחבות בתשלום ההיטל רק בשעה שברצונם לקבל את אישורה של הועדה המקומית לביצוע העברת זכויות בפנקס המקרקעין - היינו, לאחר שהצדדים הגיעו להסכמה ביניהם וברצונם לבצע את עיסקת המכר. מיותר לציין שבד״כ קדמו לצעד זה הליכים רבים, כמו התדיינות בין הצדדים, חתימת חוזה ואולי גם התחייבות הצדדים לעיסקות נוספות. כמובן שאין להתעלם גם מהשפעתו האפשרית של ההיטל על גובה הנכס בעת המכירה. שמאים רבים ידעו לציין כי "הפתעה" זו לצדדים גורמת לתרעומת רבה ולאי צדק.
תופעה דומה עלולה להיווצר בשעה שהועדה בוחרת ליידע את הציבור ע״י הצגת לוח שומה מיד לאחר אישור התכנית, שאז רשאית הועדה המקומית לרשום הערת אזהרה. אי הרישום עלול לגרום לאותם קשיים שהוזכרו לעיל.
כדי למנוע את עוגמת הנפש והנזקים הכספיים שעלולים להיגרם לצדדים, יש לדעתנו, מקום לאמץ את המלצותיה של אבן־חן לפיהן יש לחייב את הועדה המקומית לרשום הערת אזהרה בפנקסי המקרקעין מיד ובסמוך להיווצרות החבות. יתרה מזאת, אחת ההמלצות בעבודה זו היתה שיש מקום לשקול ביטול גביית ההיטל בעת מכירת הנכס והשארת גבייתו למועד בו מאושר היתר בניה בלבד. באם תתקבל גישה זו, הרי שכדי להביא לידיעת כל קונה פוטנציאלי את עובדת קיומה של חבות בתשלום ההיטל, מוצע בנוסף לאמור לעיל, לחייב את הועדה לבדוק אם נרשמה הערת אזהרה כתנאי למתן אישורה לביצוע העברה בפנקס המקרקעין,2/
10.2	האם מתקיימים עקרונות הערעור הקבועים בחוק והאם הפרס מודע לזכויותיה
עקרונות הערעור מאפשרים למי שהוכנה לגבי המקרקעין שלו שומה, להגיש שומה אחרת מטעמו תוך זמן מוגדר. אם לא קיבלה הועדה את השומה מטעמו של הנישום, יפסוק שמאי בורר ויכריע בין השומות. על חיוב בהיטל ועל הכרעת שמאי מכריע ניתן יהיה לערער בפני בית משפט השלום, רק בנקודה משפטית ובתוך 45 יום.
כדי לבדוק את השאלה האם הציבור מודע לזכויות הערעור השמורות לו ומשתמש בהם בדקנו שני נושאים:
א.	מהו אחוז המערערים על שומת הועדה מתוך ס״כ הנישומים בשנה! שאלה זו הופנתה לאנשי הרשויות האמונים על גביית ההיטל ותשובותיהם מסתמכות על הערכות בלבד.
ב.	מיהם המערערים! קרי: כיצד נחלקים מגישי הערעור בין קבלנים ופרטיים (ופרטיים הכוונה למי שאינו קבלן). הנחתינו היא שהקבלנים מכירים בד״כ את החוק ואת עקרונות הערעור. ערעורים רבים ע״י פרטיים, יוכלו ללמדנו כי עקרונות הערעור השמורים לפרט ידועים גם לו והוא עושה בהם שימוש.
מתשובות המרואיינים באשר לשתי שאלות אלו עולה שהציבור הרחב מודע לעקרונות הערעור השמורים לו בחוק, אולם אינו מרבה להשתמש בחם. לפי הערכות המרואיינים אחוז המערערים על שומות הועדה הוא נמוך מאד ובד״כ אינו מגיע לכדי 10% מכלל הנישומים בשנה. הסיבה העיקרית לכך, לדעת המרואיינים, היא שבהרבה מהמקרים מגיעים הקבלנים להסכם עם הרשות המקומית בדבר גובה ההיטל, צורת תשלומו ו/או המרתו בגורמי פיתוח אחרים ולכן הללו אינם זקוקים להליך הערעור הקבוע בחוק. ואילו נישומים פרטיים נרתעים מלערער בשל גובה ההיטל הנמוך בד״כ המוטל עליהם, ובמיוחד לנוכח שכר טרחתו של השמאי.
מבדיקת אותם 10% שכן מערערים, עולה כי אין חלקם של הנישומים הפרטיים נופל בהרבה מחלקם של הקבלנים. מרבית השמאים העריכו כי כ-40-45% ממגישי השומה הנגדית הם נישומים פרטיים והשאר קבלנים.
אולם למרות שלכאורה הסדר הערעור הקבוע בחוק משביע רצון וידוע לרבים, יש בו לדעתנו נקודות תורפה אחדות: חלקן צויינו במהלך הראיונות שנערכו עם אנשי הרשויות והשמאים וחלקן זוהו במהלך המחקר. הבעיות נובעות משני מישורים - מאופן הפעלת החוק ומעקרונות הערעור עצמן והעיקריות שבהן הן:
א.	"הגשת שומה אחרת"
נושא זה הוזכר פעמים רבות ע״י אנשי הרשויות והשמאים ויש מקום לתת עליו את הדעת. במקרים רבים, שומות ההשבחה וההיטל המוגשות ע״י שמאי הועדה כוללות את סכום ההיטל בלבד, ללא כל תחשיב שיוכל להצביע על איזה בסיס מבוססת השומה. במצב כזה, כיצד יוכל האזרח או השמאי מטעמו לשפוט. האם יש מקום להגיש ׳שומה אחרת׳ ולגבי איזה נתון קיימת מחלוקתן שהרי בשומת הועדה מופיע הסכום בלבד.
ב.	מועד "הגשת שומה אחרת"
בעל המקרקעין שהושבחו והוא התיידע בדבר חבותו בתשלום ההיטל ע״י לוח השומה שפורסם ע״י הועדה המקומית, רשאי להגיש ׳שומה אחרת׳ תוך שנה מיום הצגת לוח השומה (סעיף 14/א). הגבלת הזמן של הגשת ערעור על גובה השומה במקרה זה מכניסה את בעל המקרקעין במיצר, שכן יתכן ומימוש הזכויות באותם מקרקעין רחוק ממנו כמרחק מזרח ממערב אך אם לא יפעל במהרה (בתוך שנה), יאבד את זכותו לערער על גובה השומה ולהגיש שומה אחרת מטעמו. למשל אותו זוג זקנים שהובאו כבר כדוגמא בסעיף 4.2.5, שלפתע חלה השבחה במקרקעיהם, אך אין להם כל ענין במימושה. התניית משך הזמן בו ניתן להגיש ערעור, מאלצת אותם להתעסק בגורמים שאין להם ענין בהם, או לאבד את זכותם לערער.
ג.	חלין הערעור של ׳שמאי מכריע׳ ואופן פסיקתו
כל שנאמר בחוק על השמאי המכריע הוא כי שומתו תהא מכרעת. אין בחוק כל הנחיות בדבר סדרי הדין לפיהם ינהג: האם עליו לשמוע את הצדדים, לבדוק את טענותיהם, או שמא עליו להכריע על יסוד חקירה עצמאית משלו. אמנם לפי סעיף 14/ג׳ ניתן להבין כי השמאי המכריע חייב לתת הזדמנות נאותה להשמיע טענות או להביא ראיות בפניו, אולם לא ברור האם השמאי חייב להכריע בהתאם לראיות שהובאו בפניו. כן לא ברור על מי חלה חובת ההוכחה, על הרשות או על הנישום. כמו כן אין בחוק כל הגבלה למשך הזמן בו חייבים הצדדים להחליט ולהגיע להסכמה באשר לשמאי המכריע.
נקודה חשובה נוספת היא שאין השמאי המכריע חייב לנמק את החלטתו והוא יכול להסתפק בהגשת שומה סופית, עליה ניתן כידוע לערער בנקודה משפטית בלבד. עלינו לציין כי בפועל, נוהגים ׳שמאים מכריעים׳ רבים בדרך זו. מרביתם אינם נוהגים לפרסם את נימוקיהם ואת אופן הכרעתם בסוגיות שהיו נתונות במחלוקת. פרסום סדיר ומפורט של גורמים אלו היה מביא לתקדימים והתדיינות מקצועית בין שמאים מחד והיה מיטיב את הרגשת הנישום, שכן הצדק חשוב שיראה ולא רק יעשה.
לאור הממצאים המלצותינו הן:
א.	לחייב כל שמאי, בין אם הוא מכהן כשמאי הועדה ובין ׳כשמאי מכריע׳ לנמק את החלטתו ולפרט את הנחותיו ושיקוליו. כן יש לדאוג כי הכרעתם של השמאים הבוררים תפורסם בסדירות כדי להגדיל את מידת הפיקוח של הנישום, של חבר השמאים ושל הציבור וכדי שתיווצר ׳הלכה פסוקה׳ לאורה ילכו שמאים אחרים.
ב.	יש להאריך את תקופת זכאותו של הנישום לערער על גובה השומה, עד כדי אי הגבלת תקופת הזכות לערער לחלוטין, שכן בכל מקרה בשעה שמציגה הועדה המקומית לוח שומה, אין באפשרותה לדעת מתי ימומשו הזכויות במקרקעין ויגיעו כספי ההיטל לידיה.
הערות לפרק 10
1	. כבר הזכרנו כי לא ברור מה טעם מצא המחוקק לערוך אבחנה בין החובה לרשום הערה במקרה של דחיית השומה ובין הרשות לרישום ההערה במקרה של הצגת לוח השומה. אי הבהירות בהקשר לענין זה הוזכרה גם ע״י יחזקאל לוי, 1981.
2	המלצות אלו הוזכרו ע״י השמאית פנינה אבן־חן, בהקשר לענין מועד גביית ההיטל, בשיחה עימה - יוני 1988.
חלק ג' כספי ההיטל -היקף הגביה, ניהול הכספים וייעודם
חלק ג׳. כספי ההיטל ־ היקף הגביה, ניהול הכספים וייעודם
בחלק זה נעסוק בכספי ההיטל משלושה מישורים:
נבחן האם מתקיימת הוראת החובה של גביית ההיטל בכל הועדות שנכללו במדגם ובכל המגזרים (פרק 11), נציג ממצאים בדבר היקף הגביה של ההיטל בועדות המדגם ונעמוד על משמעותם (פרק 12), ולבסוף נבחן את אופן ניהול הכספים ואת ייעודם (פרק 13).
פרק 11. האם נגבה ההיטל בכל ועדות התכנון שנכללו במדגם ובכל המגזרים!
11.0 הקדמה
כזכור מפרק 4, הרי כדי להתגבר על בעיית חוסר האחידות בגביית ההיטל, שנבעה כזכור מלשון הרשות בפקודת בנין ערי%), קובע עתה חוק התכנון והבניה בהוראת חובה מפורשת בסעיף 196 א׳:
"ועדה מקומית תגבה היטל השבחה בשיעור, בתנאים ובדרכים שנקבעו בתוספת השלישית ועל-פיה".
נוסח הסעיף אינו מותיר לועדות המקומיות כל פתח לשיקול דעת באם לגבות את ההיטל. כיוצא מן הכלל בענין זה יש לראות את ועדות התכנון של המועצות חאיזוריות, להן ניתן שיקול דעת הן באשר לחובת הגביה של ההיטל והן באשר לשיעור ההיטל ודרכי גבייתו,2/
לאור הנאמר, מטרותינו הו שתיים:
1	. לבחון האם מתקיימת הוראת החובה של גביית ההיטל בכל הועדות המקומיות. דגש מיוחד יושם על בחינת קיומה של הוראה זו בסקטור הערבי, לאור הבעייתיות בגביית ההיטל בסקטור זה.
2	לבחון האם הוראת החובה של גביית ההיטל משפיעה על היקף גבייתו! נשווה את אופן הגביה ברשויות המקומיות, בהן הגביה היא חובה, לאופן הגביה במועצות האיזוריות, בהן גביית ההיטל היא רשות. זאת במטרה לחדד ולזהות את הגורמים המביאים לגבייתו התקינה של ההיטל.
כפי שעולה מהסקירה בפרק 2, בעבר, לא שפר בד״כ גורלו של המס ובמדינות רבות בכללן ישראל, הוא היה נגבה במקרים בודדים בלבד. דבר זה נבע, ככל הנראה, ממבנה ומעקרונות שלא התאימו לציבורי. לפיכך, השאלה האם מתקיימת חובת הגביה של ההיטל בכל ועדות התכנון היא שאלה חשובה ומהותית. תשובה חיובית לשאלה זו, יהיה בה לרמוז על כך שמבנה ההיטל בכללותו אינו בגדר גזירה שאין הציבור עומד בה.
11.1	היקף הגביה של ההיטל בועדות המקומיות
אחד הממצאים האופטימיים במיוחד בשאלת הפעלת החוק כיום הוא שההיטל נגבה בכל הרשויות שנבדקו. היינו, ככלל, מתקיימת הוראת החובה של גביית ההיטל (ראה תרשים מס׳ 6). לצורך הדיון כאן נניח כי בענין זה, משקף מדגם הועדות שנבדקו את כלל ועדות התכנון בארץ.
תרשים מס׳ 6 (בפרק 12), מציג נתונים בדבר היקף הגביה של היטל ההשבחה לנפש לשנה (ש״ח/לנפש), בועדות המדגם בערך ממוצע ל-4 שנים: 1983/4,84/5,85/6,86/7.
מהתרשים עולים הדברים הבאים:
א.	כל ועדות המדגם גובות את ההיטל. גם הועדות שציינו כי לא נהגו לגבות את ההיטל בעבר לפני התיקון בחוק 1981, כמו: נצרת, נצרת עלית, ועדה מקומית גליל מרכזי, ועדה מקומית עירון וקרית אתא, גובות אותו כיום.
ב.	היקף הגביה לנפש בשנה משתנה מאד בין הרשויות והוא נע בין 20 ש״ח לנפש ברעננה ל־15 ש״ח לנפש בועדה מקומית גליל מרכזי.
נציין כי לדעתנו, ההבדלים בהיקף הגביה אינם נובעים בהכרח מאי סדירות או אי תקינות בגביה, באותן ועדות בהן ההיקף הוא נמוך ובינוני, אלא מקור ההבדל בהיקף הגביה הוא בגורמים אחרים כמו: זכאות רבים מהחבים בהיטל לפטורים שונים וקצב פיתוח - מספר מקרי מימוש ההשבחה בשנה באותה שנה (על נושא זה ראה ביתר פירוט בפרק 12).
לסיכום, נראה שההיטל מופעל ומזרים סכומים לא קטנים לקופותיהם של ועדות התכנון ברחבי הארץ.
11.2	גורמיס המיוחדיס לסקטור הערבי
מיסוי המקרקעין ובכללו היטל השבחה הוא בעייתי במיוחד בסקטור הערבי זאת, ממספר סיבות הייחודיות לסקטור זה והן:
א.	הקרקע, המהווה את עילת המס, היא בעלת חשיבות ערכית ורגשית מרובה והיא מסמלת את מעמד בעליה בחברה המסורתית (ברודניץ מאיר מיכאל, 1983).
ב.	מרבית הקרקעות הן פרטיות מזה דורות, על כן הצורך לשלם מס על שינוי יעוד או פיתוח (במרבית המקרים עצמי), של הקרקע, עלול להוביל להתנגדות התושבים לתשלום ההיטל.
ג.	קיימת מודעות נמוכה לחשיבות התכנון ולצורך בפיתוח.
ד.	המבנה החברתי המורכב מחמולות (במיוחד בכפרים), והקשר הישיר של ראש המועצה או הרשות המקומית, לשאר התושבים, עשויים לחושף את ראש המועצה ושאר המוסדות ללחץ ישיר כנגד החלת ההיטל.
מסיבות אלה, צפוי קושי בגביית ההיטל בסקטור הערבי. יצויין כי בועדות התכנון שנבדקו בסקטור הערבי, לא הוזכר אף מקרה בו נגבה המס לפני התיקון בחוק. אולם על אף הסיבות האמורות ועל אף ממצאי העבר, נראה כי החששות נמצאו מתבדים וכיום נגבה ההיטל גם בועדות התכנון בסקטור הערבי, אם בועדות שהרכבן לפי סעיף 18 לחוק (נצרת) ואם בועדות שהרכבן לפי סעיף 19 לחוק (ועדה מקומית עירון וגליל מרכזי). על היקף הגביה ראה תרשים מס׳ 6. עם זאת עולה מהתרשים כי היקף הגביה לנפש בועדות התכנון בסקטור הערבי הוא נמוך מאד יחסית לשאר ועדות התכנון. בנצרת 15 ש״ח/לנפש (ערך ממוצע לארבע שנים) ובועדה מקומית גליל מרכזי 1.12 ש״ח/לנפש (ערתך ממוצע לשנתיים). זאת לעומת צפת למשל, בה היקף הגביה נמוך יחסית לועדות התכנון האחרות שנבדקו, אך עדין עומד על 3.1 ש״ח/לנפש. לדעתנו אין בהכרח מקורו של מימצא זה בגביה לא תקינה או לא סדירה של ההיטל, אלא בגורמים אחרים כמו:
א.	זכאותם של רבים מהחייבים בהיטל לפטורים שונים - בעיקר פטורים בשל מצב חומרי ובשל בנית 120 מ״ר (סעיפים 19־א׳ ו-19-ג׳(1)). מטבלה מס׳ 4, המפרטת את שכיחות השימוש בפטורים השונים בועדות התכנון, ניתן לראות כי השימוש בפטורים אלו מרובה במיוחד בסקטור הערבי.
ב.	סיבה נוספת להיקף גביה נמוך היא לדעתנו מיעוט רזרבות הקרקעות המיועדות לבניה ברשיון, במיוחד בנצרת.
אולם, למרות שנראה כי ההיטל נגבה בועדות שנבדקו, ניתן לשער כי המבנה החברתי והקשר הישיר של ראש המועצה או הרשות המקומית לשאר התושבים אכן חושף אותו ללחץ ישיר ועלול להוביל לקשיים בגביה, שכן בשתי ועדות התכנון עפ׳יי סעיף 19 שנבדקו ־ עירון וגליל מרכזי, נמסר ע״י המרואיינים כי מפעם לפעם מופעלים על אנשי ועדת התכנון שגביית ההיטל היא באחריותם, לחצים ע״י ראש מועצה זו או אחרת במרחב התכנון, במטרה להביא לביטול ההיטל או להקטנתו. סביר שבכפר מסורתי לחצים אלה גדולים יותר מאשר בעיר.
סמכויות הגביה כיום, תורמות לעמעום השפעת גורם זה על קשיי הגביה מהטעמים הבאים:
א.	דוקא הכפרים, נמצאים רובם ככולם במרחב התכנון של ועדה מקומית לפי סעיף 19 לחוק (ועדה מרחבית), בה כזכור, הגביה מבוצעת שלא ע״י נציגי המועצה המקומית אלא ע״י נציגי הועדה המרחבית - להם קל יותר להתעלם מלחצים בשל המרחק הפיזי והרגשי מתושבי הכפר.
ב.	בנצרת, לעומת זאת, בשל היותה עיר בינונית (48.2 אלף נפש ב-1987), הקשר בין התושב ומוסדות השלטון מרוחק יותר ולכן הסכנה להיווצרות לחצים ישירים, קטנה יותר. בד בבד נוכל להניח כי גם המודעות לתכנון ולצורך בו (בשל הצפיפות הגבוהה, צרכי החינוך, בריאות וכו׳), גבוה יותר מאשר במגזר הכפרי. לכן ניתן לשער שקשיי הגביה של ההיטל פחותים כאן.
11.3	האם הוראת החובה של גבית ההיטל משפיעה על מתגי גניתו!
ניתן לבחון האם הוראת החובה של גבית ההיטל משפיעה על נוהגי גביתו ע״י השוואת הנעשה בין המועצות האזוריות בהן גבית ההיטל היא רשות ונתונה לשיקול דעתן לבין הנעשה בועדות התכנון, בהן כידוע, גרית ההיטל היא חובה ואין בה מקום לשיקול דעת.
אנו לא בדקנו באופן ישיר את הנעשה במועצות האזוריות ולכן הערכותנו מתבססות על התרשמות אותם שמאים מבין המרואיינים הפועלים במועצות אלה.
ההבחנה בין המועצות האזוריות לועדות המקומית היא באופי הישובים הנכללים בתחומן. במרבית המקרים מאגדות בתוכן המועצות האזוריות ישובים חקלאיים, או חקלאיים למחצה כמו למשל יקנעם־מושבה או בית־זיית. ואילו ועדות מקומיות מאגדות בתוכן בעיקר ישובים עירוניים.
סעיף 12 א׳ (א׳), מייחד את ועדות התכנון של המועצות האזוריות משאר ועדות התכנון (עפ״י סעיף 18 ו-19 לחוק) באשר לחובת הגביה של ההיטל וקובע כי:
"במרחב תכנון מקומי שבו מועצות אזוריות, והאגודות השיתופיות להתישבות שבתחומו או חבריהן או הגרים בתחום המרחב האמור נושאים בהוצאות שלהן מיועד ההיטל כאמור בסעיף 13, רשאית הועדה המקומית להחליט בדבר ההיטל ושיעורו, וכן לקבוע דרכי שומה, חלוקה וגביה של ההיטל מהאגודות השיתופיות האמורות, מחבריהן או מהגרים בתחום מרחב התכנון, לפי מה שלדעת הועדה נחוץ להוצאות האמורות בסעיף 13.״
מלשון החוק משתמע כי לועדות התכנון במועצות האזוריות ניתנה סמכות להחליט באם וכיצד להפעיל את ההיטל, זאת להבדיל מהוראת חובה מפורשת לגבות את ההיטל בועדות תכנון מקומיות. על הסיבה להבחנה בין ועדות התכנון בענין זה ראה בפרק 4.2.1.
מהתרשמות השמאים אשר פועלים או פעלו בועדות התכנון של המועצות האזוריות, עולה, כי מרבית המועצות האיזוריות אינן קובעות כללים ברורים באשר לאופן גבית ההיטל ושומרות בידיהן את החופש להפעיל את ההיטל בצורה שונה, בכל ישוב בתחומן מבחינת שיעור, דרכי גביה וכד׳. שיטה זו פותחת פתח למיקוח לאי וודאות וללחצים.
יתרה מזאת, מהוראת החוק עצמה המסמיכה את ועדת התכנון של המועצה האזורית להחליט באם וכיצד לחייב את תושבי הישובים בתחומן בתשלום ההיטל, עולה חשש לאי שיויון. במה דברים אמורים! עפ״י סעיף 12 א׳ (א׳), רשאיות המועצות האזוריות לבטל לגמרי את גבית ההיטל מישובים בתחומן. כתוצאה מכך יתכן מצב שבו שני ישובים סמוכים זה לזה והדימיון ביניהם רב על השוני אך האחד שוכן במרחב התכנון של ועדה מקומית ולכן הוא מחוייב בתשלום היטל ההשבחה ואילו השני משתייך למועצה איזורית ועל כן הוא פטור מתשלום ההיטל.
הפרדה שכזו כלפי החוק אינה רצויה ואינה מוצדקת. כמו כן בהעדר כללים ברורים לקביעת החבים בהיטל וקביעת שיעור ההיטל ודרכי גביתו וכדי, קשה לנישום המרגיש מקופח לבסס את טענותיו ולערער על השומה. יצויין כי במסגרת מחקר זה לא נבדק האם יש רגלים לחששות אלה. הוראת חובה בגבית ההיטל, או קביעת כללים ברורים בנושא צורת הגביה במועצות האיזוריות יוכלו לפתור בעיות אלה.
11.4	סיכום
מצאנו כי ההיטל נגבה בכל הועדות ובכל המגזרים בהן קיימת הוראת חובה לגבותו.
כן ראינו שלשון הרשות של החוק בדבר גבית ההיטל במועצות האיזוריות עלולה להביא לאי שיויון בגבית ההיטל ופותחת פתח ללחצים ולויכוח. לכן יש להביא לדעתנו, למיסוד קריטריונים ברורים באשר לגבית ההיטל גם במועצות
האזוריות.
הערות לפרק 11
(1)	פקודת בנין ערים במקורה לא הבהירה אם הגביה חובה או רשות. כתוצאה מכך, שנים רבות לא עשו ועדות התכנון שימוש ברשות שהוענקה להן להטיל מס השבחה. (דנקנר לזבניק, 1984).
(2)	תיקון מס׳ 20 לחוק התכנון והבניה, סעיף מס׳ 12/אי.
(3)	באנגליה, מציינת אלתרמן (1980), וחוקרים אחרים כי כמעט שלא נגבה המס בשנים שהונהג ־ 1947, בשל שיעורי המס (100%), ובישראל לא נגבה שנים ארוכות בשל אי הבהירות האם הגביה היא חובה או רשות ובשל עיוותים סוציאליים ואחרים שהיו נלווים לגבייתו.
פרק 12. ממצאים בדבר היקף הגביה של ההיטל בועדות המקומיות שנכללו במדגם ומשמעותם
בפרק זה נציג את היקף הגביה של ההיטל בועדות המדגם. נשווה כמה נגבה וע״י מי, נבחן את משקל הכספים במערכת העירונית, ונעמוד על משמעות הנתונים.
בטבלה הבאה, טבלה מס׳. 5, מרוכזים נתונים בדבר הגביה השנתית של היטל ההשבחה בשנות הכספים 1981/2 ועד ל-1986/7 במרבית ועדות המדגם. הנתונים נאספו מהדוחות הכספיים של הרשויות המקומיות לשנים המתאימות ומידווחי הגזברים והותאמו לערכי 1987. במספר ועדות תכנון חסרים היו נתונים לגבי חלק מהשנים שנסקרו. לא הובהר לנו האם הסיבה היא העדר גביה באותן שנים או העדר רישום.
כדי להשוות את היקף הגביה בין ועדות התכנון וכדי להבין מה משקל יש לכספי ההיטל במערכת הכספים העירונית, ערכנו שני תרשימים:
הראשון, תרשים מס. 6, מתאר את היקף הגביה לנפש (ש״ח/לנפש לשנה) בכל אחת מועדות המדגם.
חלוקת הסכום השנתי הנגבה למספר הנפשות בועדת התכנון, מאפשר לנטרל את השפעת הגודל של ועדת התכנון על היקף הגביה ולהשוות את הסכומים הנגבים על בסיס אחיד.
השני, תרשים מס. 7 מתאר את אחוז כספי ההשבחה שנגבו באותה שנה מסך תקציב הפיתוח השנתי (הוצאות) בכל רשות מקומית. תרשים זה מאפשר לנו להעריך את משקל ההיטל בתקציב הפיתוח של הרשות המקומית ומכאן את משמעות כספי ההיטל במערכת הכספים בכל רשות ורשות.
12.1	ניתוח הממצאים
בתרשים מס. 6, נתונים בדבר היקף הגביה של היטל השבחה לנפש בשנה בועדות המדגם. היקף הגביה השנתי של ההיטל הוא פועל יוצא של מספר המקרים של מימוש ההשבחה באותה שנה בועדת התכנון ולכן הוא עשוי להשתנות מאד משנה לשנה. לפיכך, כדי להתרשם בצורה נכונה מהיקף הגביה בועדות התכנון חשוב לבדוק את היקף הגביה השנתי במשך מספר שנים. הערכים המובאים בתרשים הם לכן, היקף גביה לנפש (ש״ח/לנפש), בערך ממוצע לארבע שנים־ 86/7, 1983/4,84/5,85/6.
לאחר ניתוח ממצאי התרשים, חילקנו את ועדות המדגם לשלוש קבוצות עפ״י היקף הגביה לנפש בשנה (התיחום הוא שרירותי)־
1	. ועדות בהן היקף הגביה לנפש גבוה - מעל 10 ש״ח/נפש בשנה־ רעננה, ת״א, הרצליה, חדרה, נתניה, פתח-תקוה. ההיקף הגבוה ביותר הוא 20 ש״ח/נפש בשנה ברעננה.
2	ועדות בהן היקף הגביה לנפש בינוני - עד 10 ש״ח/נפש בשנה־ גבעתיים, ירושלים, טבעון, קרית-אתא, נהריה, ראשל״צ וחיפה.
ג ועדות בהן היקף הגביה לנפש נמוך - פחות מ-5 ש״ח/נפש בשנה־ נצרת עלית, צפת, נצרת וגליל מרכזי.
להבדלים בהיקף הגביה לנפש בין הועדות קיימות לדעתנו מספר סיבות והן־
א.	מספר המסרים של מימוש ההשבחה ברשות המקומית.
כזכור, גביית ההיטל הוא פועל יוצא של מספר מקרי מימוש הזכויות במקרקעין ולכן ברשות מקומית בה יש מוביליות וביקוש (המובילים לפיתוח), סכום ההיטל הנגבה יהיה גבוה יותר מאשר באותן רשויות בהן הביקוש והמוביליות נמוכים. זו אחת הסיבות העיקריות לכך שברשויות רעננה, ת״א, הרצליה, חדרה, נתניה ופתח-תקוה, שכולן נמצאות בתנופת פיתוח, גבוה בהרבה סכום הגביה לנפש מברשויות בהן הביקוש המוביליות והפיתוח נמוכים, כמו בצפת, נצרת עלית וגם במידה מסוימת בנצרת העיר.
ב.	השפעת ההסדר עם המנהל
כזכור, מעביר המנהל לרשות המקומית 10% מסך התקבולים שנתקבלו מעסקות שנעשו בתחומה. ברשויות ה׳חזקות׳, בהן יש ביקוש מוביליות וגם פיתוח, ערכי הקרקעות גבוהים ומספר העיסקות רב. קרי: אותם 10% מסך כל התקבולים המועברים לרשות המקומית מהווים סכום נכבד, הגבוה בהרבה מאותם 10% מסך כל התקבולים המועברים לרשות מקומית ׳חלשה׳, בה ערכי הקרקעות נמוכים (דמי חכירה ראשוניים, דמי הסכמה וכד׳ - נמוכים) ומספר העסקות הנעשות קטן יותר. היינו, הרשויות ה׳חזקות׳ ־ המבוקשות, מקבלות מהמנהל סכומים גבוהים בהרבה מאשר הרשויות ה׳חלשות׳ אשר מבוקשות הרבה פחות.
ג.	זכאות רבים מהחבים בהיטל לפטורים שוגים.
בחלק מהרשויות נמצא כי אחוז הזכאים לפטורים מן ההיטל הוא גבוה במיוחד וזאת בגלל שילוב של מספר גורמים ־ מצב חומרי של התושבים, סוג מגורים שאינו מאפשר הרחבה של מעל 120 מ״ר (למשל שיכונים) וריבוי אזורים המוגדרים כשכונות או אזורי שיקום. גורמים אלה מאפשרים כולם פטור מתשלום מן ההיטל ולכן שילובם בועדת תכנון אחת מוריד מראש את פוטנציאל הגביה של ההיטל באותה ועדה יחסית לפוטנציאל הגביה בועדות אחרות. למשל, ברעננה נמצא כי אין אף שכונה שהוגדרה כשכונת שיקום, יש שימוש מועט בסעיף 19/א המעניק פטור בגין מצב חומרי (ראה טבלה מס. 4), ואחוז ניכר מן הדירות ניתנות להרחבה מעל 120 מ״ר. זאת להבדיל מצפת למשל שם שלוש שכונות מוגדרות כשכונות שיקום ובמקומות רבים לא ניתן להגדיל את הדירות מעבר ל-120 מ״ר.
ד.	חלות הוראות המעבר.
ועדות התכנון, שבהן אושרה תכנית מתאר לפני 1975, אינן רשאיות לגבות את ההיטל וזאת בהתאם להוראות המעבר (נספח א׳ סעיף 8). למשל ועדה מקומית קריות, אישרה בשנת 1973, תכנית מתאר המביאה להשבחה גדולה בערכי הקרקעות, אך היא אינה זכאית לגבות את ההיטל בגין ההשבחה שנוצרה. כמותה ניתן למצוא ועדות תכנון נוספות. ברור כי בועדות תכנון אלה פוטנציאל הגביה של ההיטל נמוך מלכתחילה ביחס לועדות אחרות, שכן עילת הגביה בהן צומצמה למתן הקלות והתרת שימושים חורגים.
התרשים הבא, תרשים מס. 7 מציג את חלקם של כספי ההשבחה (באחוזים), מסך התקציב הבלתי רגיל (הוצאות) בכל ועדה שנבדקה. מאחר שתקציב הפיתוח מכאן והיקף הגביה מכאן עשויים להשתנות בצורה משמעותית משנה לשנה, עיבדנו את הנתונים והם מוצגים בתרשים, כממוצע רב שנתי של 4 שנות תקציב רצופות: 1986/7 - 1982/3.
מהתרשים עולה כי אחוז כספי ההשבחה שנגבה מס״כ תקציב הפיתוח (בממוצע 4 שנתי), נע בין 2.06% (צפת) ל-38% ברעננה.
בחלוקה גסה ניתן לחלק את הועדות לשלוש קבוצות-
	רשויות בהן מהווים כספי השבחה אחוז גבוה מתקציב הפיתוח השנתי - מעל 18%. והן: הרצליה, חדרה, גבעתיים, נתניה ופתח-תקוה.
-	רשויות בהן מהווים כספי השבחה אחוז בינוני מתקציב הפיתוח השנתי - 17%־12%. והן: ת״א, חיפה, רעננה, נהריה וק. אתא.
-	רשויות בהן מהווים כספי השבחה אחוז נמוך מתקציב הפיתוח השנתי - פחות מ10%. והן: טבעון, ירושלים, ראשל״צ, נצרת עלית, נצרת וצפת.
12.2	משמעות הממצאים
מכל שנאמר לעיל נוכל לומר:
א.	היקף כספי ההשבחה הנגבים משתנה מרשות לרשות. הוא עשוי להיות רב באחדות ומועט בנותרות. ההיקף הכספי הנגבה אינו תלוי לדעתנו בסדירות הגביה אלא בסיבות אובייקטיביות המורידות מראש את פוטנציאל הגביה בחלק מהרשויות. נוכל לשער, כי באותן רשויות בהן היקף הגביה של ההיטל הוא גבוה (למשל רעננה והרצליה), ההתיחסות לכספים אלה היא רצינית וגדולה יותר מאשר ברשויות בהן ההיקף הוא נמוך.
ב.	רשויות שבהן מהווה ההיטל אחוז גבוה מתקציב הפיתוח תלויות פחות בשלטון המרכזי מאשר רשויות שבהן מהווה ההיטל אחוז נמוך מתקציב הפיתוח וזאת משתי סיבות עיקריות:
1	תקציב הפיתוח ממומן ברובו ע״י כספים ׳מועברים׳ מהשלטון המרכזי ומגופים ממלכתיים שונים (מפעל הפיס למשל). לכן, ככל שגדל חלקם של המקורות העצמאיים, למשל כספי ההיטל, בתקציב הפיתוח של רשות מקומית מסויימת, כן קטנה תלותה של אותה רשות בשלטון המרכזי ובגופים חיצוניים אחרים.
2	משרד הפנים נוהג לאחרונה שלא להתערב בשיקולי הרשויות המקומיות בנוגע לנושאי הפיתוח, במידה והן לא נמצאות בגרעון. מכאן, שאותן רשויות ׳חזקות׳ שאינן נמצאות בגרעון שוטף ונמצאות בתנופת פיתוח היינו גובות בין היתר כספי השבחה רבים זוכות לעצמאות רבה יותר בקביעת המדיניות. זאת להבדיל מרשויות ׳חלשות׳ יותר, למשל עיירות הפיתוח, שלמרביתן יש גרעון עמוק בתקציב, כספי השבחה הנגבים הם בהיקף קטן כפי שראינו ולכן אין שינוי במידת תלותן הרבה בשלטון המרכזי.
12.3	סיכום
מכל שנאמר עד כה יוצא שבערים החזקות והמפותחות, או אלו הנמצאות בתנופת פיתוח - המהלכים הם דינמיים, יש תכנון וביצוע ללא הרף והרשות המקומית מקבלת היזון חוזר מתושביה וגובה סכום לא מבוטל כהיטל השבחה. כך גם מקטינה הרשות המקומית את תלותה בשלטון המרכזי. ברשויות היחלשות׳ משלמים בעלי הנכסים מעט מאד היטל השבחה. כך הם לא מספקים לעירם הזדמנות להעלות את הרווחה הכללית בישוב ולגרור תכניות פיתוח נוספות. גם תלותם השלטון המרכזי נשארת גבוהה כשהיתה וההיטל אינו גורם לצמצום הפער בין הרשויות אלא להיפך.
פרק 13. אופן ניהול הכספים ( ירן ייעתם
13.0 הקדמה
למרות שהמחוקק נתן דעתו על סוגיית יעוד הכספים, ואף הגדירה במפורש, נמצא כי בפועל, דרך ניהול כספי ההשבחה אינה אחידה בין הרשויות והקצאתם ליעודים שנקבעו להם אינה וודאית. בפרק זה נבחן את דרך ניהול הכספים ואת המטרות להן הם מוקצים.
לשאלת יעוד כספי ההשבחה ודרך ניהולם חשיבות רבה הנובעת משתי סיבות. האחת - היקף הכספים. נזכיר כי בחלק מהרשויות מהווים כספי ההיטל כ-18%-38% מס״כ תקציב הפיתוח השנתי ובממוצע הם נעים בין 2.06%-38% (ראה תרשים מס׳ 7)
הסיבה השניה לחשיבותם היא על רקע יחסי שלטון מרכזי ־ מקומי בישראל וחולשתו של השלטון המקומי. לאור אלה בולט ההיטל בכך שהוא מספק לרשות המקומית מקור מימון עצמאי ונדיר, שאותו היא יכולה להפנות לתכנון ולפיתוח ובכך לקדם את מדיניותה ללא תלות בשלטון המרכזי.
כזכור, נוסח סעיף 13 לתוספת, הקובע את יעוד הכספים, הוא רחב ביותר ואין בו הוראות ברורות כיצד יש לנהל את כספי ההשבחה והאם אמורים הכספים לשמש ר ק לצררי פיתוח עירוניים, או בין יתר הצרכים, ג ם לצרכי פיתוח. בהעדר פסיקה מתאימה, תקפה דרך הפרשנות של משרד הפנים, כאשר הועברה לרשויות בתדריכים הרבים שערך המשרד עם כינון התיקון בחוק (1981), ובהוראה מפורשת יותר משנת 1985״), ולפיה: על כספי חחיטל להתנחל בחשבון נפרד ועליהם להיות מופנים לצרכי פיתוח בלב\52
בשנים הראשונות לאחר התיקון בחוק התרשמו כזכור חוקרים שונים, כי נושא השימוש בכספי ההיטל ויעודם נותר פרוץ ובלתי מוסדר וכי נראה שמרבית הכספים אינם מופנים לצרכי פיתוח אלא לקופות הכלליות של הרשויות, לשם כיסוי צרכים שוטפים (אלתרמן, 1985).
לאור חשיבות הנושא ולאור אי הסדרים שהיו, ככל הנראה, גם לאחר התיקון בחוק, יש מקום וחשיבות לבדוק לעומקה את סוגית יעוד הכספים ודרך ניהולם כיום, בתום שנים אחדות לתיקון החוק וכינון ההוראות בדבר יעודם.
13.1	כיצד מנוהלים כספי ההשבחה’
לאחר שזיהה אי סדרים וחוסר אחידות בניהול כספי ההיטל, הורה משרד הפנים בשנת 1985 (4 שנים לאחר התיקון בחוק), לרשויות המקומיות להקים "קרן מיוחדת לעבודות פיתוח", אליה יוזרמו כל העודפים הכספיים של הרשות המקומית וביניהם גם כספי היטל ההשבחה. על כספי הקרן לשמש למטרות פיתוח בלבד (חוזר המנהל הכללי, מס׳ 9, 30.1.85). הוראות משרד הפנים כוללות הנחיות מספר באשר לדרך השקעת הכספים, רישום התנועות בקרן וכד׳. יצויין כי הוראה זו היתה ההוראה הרשמית והמחייבת הראשונה שהעביר משרד הפנים לרשויות באשר לאופן ניהול הכספים.
יש חשיבות לבחון את דרך ניהול כספי ההיטל והאם מתקימות הוראותיו של משרד הפנים בנושא, בעיקר בשל העובדה שהרשות רשאית להחזיק בכספי ההשבחה זמן רב ככל שתרצה בטרם הקצאתם ליעודי פיתוח בפועל. שכן, כדי להקצות את כספי ההשבחה לצרכי פיתוח, חייבת הרשות המקומית להעביר את הכספים מקופת התקציב הרגיל, לקופת התקציב הבלתי רגיל המיועד לפיתוח ובמסגרתו להקציב את הכספים לפרוייקטים השונים. הרשות אינה חייבת בהעברת הכספים. היא ריבונית להחליט מתי ברצונה לנצל כספים אלו ולהקצותם בפועל. רשויות מקומיות שאינן מנצלות את כספי ההשבחה, אם משום שברצונן לצבור סכומים גדולים שיעמדו לרשותן לפיתוח ואם משום שאין באותו זמן פרוייקט במסגרת תקציב הפיתוח אותו ברצונן לממן מכספי ההשבחה, יכולות לצבור סכומי כסף גדולים המיועדים למעשה לתקציב הפיתוח אך אינם מנוצלים בפועל. הבעיה היא על־כן, אופן הניהול וצורת הטיפול בכספים אלו.
בדקנו את דרך ניהול הכספים ברשויות השונות כיום, ע״י ראיון הגזברים והפקידים האמונים על גביית ההיטל וניהול הכספים. בדיקה זו נערכה רק בועדות התכנון ע״פ סע׳ 18, הכוללות רשות מקומית אחת. בועדות תכנון מרחביות (סע׳ 19 לחוק), בהן חברות רשויות מקומיות אחדות, לא נערכה בדיקה כזו בשל הקושי להשיג נתונים בכל אחת מהרשויות הבודדות המרכיבות את הועדה המרחבית.
מדיווח המרואיינים עולה כי;
עד לדצמבר 1988, הקימו שבע מתוך 15 הרשויות שנבדקו "קרן מיוחדת לעבודות פיתוח", התואמת את הוראות משרד הפנים, אליה מוזרמים כספי ההשבחה (ירושלים, גבעתיים, נתניה, חדרה, טבעון, רעננה ופ״ת).
בשאר הרשויות שנבדקו (8 רשויות), דווח כי הכספים מנוהלים בחשבונות/קרנות שונים אשר לא מאופינים באחידות ואשר לפחות לגבי חלק מהם קיים הספק אם הם עונים עם דרישות משרד הפנים ; לדוגמא:
ךךאשל״צ הוקמה ״קרן לתכנון״ בשנת 1979/80, אליה הוזרמו מאוחר יותר (1981) גם כספי ההשבחה ומטרותיה כשמה: לספק משאבים לתכנון ולפיתוח. אלא שכאשר בדקנו את המטרות להן מוקצים כספי ההיטל בפועלי3/ מצאנו שהיא מספקת משאבים ליעודים נוספים שאינם קשורים ישירות לתכנון ולפיתוח.
בצפת נמסר כי כספי הקרן, מנוהלים משנת 1981, בקופה נפרדת הנקראת פיקדון. לא ברור אם בהגדרה זו הכוונה ל״קרן מיוחדת לעבודות פיתוח" והאם צורת ניהול כזו עונה על דרישות משרד הפנים.
נוכל לומר כי ככלל מתשובות המרואיינים עולה שכספי ההשבחה זוכים ברובם להתנהל בחשבון נפרד המיועד למימון התקציב הבלתי רגיל, להלן תקציב הפיתוח, אולם אין עדין אחידות בין הרשויות באשר לדרך ניהול הכספים. גם לאחר ההוראה המפורשת של משרד הפנים בדבר הקמת הקרן לעבודות פיתוח והסדרת ניהול הכספים, רק 7 מתוך 15 הרשויות שנבדקו ביצעו הוראה זו כלשונה וטרם הושגה אחידות מלאה בנושאים אלה. לא ברור אם הרשויות המקומיות לא ביצעו את ההוראה בדבר הקמת הקרן בשל הזמן הדרוש להסתגלות המערכת התקציבית לדרישה החדשה, או משיקולים אחרים.
13.2	יעוד הכספים או האם מופנים הכספים לצרכי פיתוח בפועל!
הרשות המקומית היא גם גוף כלכלי. לכן קיים החשש כי כאשר היא מצוייה בגרעון בתקציב השוטף, היא תתפתה לכסות אותו בעודפים פנימיים, למשל בכספי ההשבחה, גם אם הללו אמורים להיות מוקצים למימון תקציב הפיתוח. משום כך, יש חשש כי במקרים מסוימים יוטמעו כספי ההשבחה בתקציב השוטף ולא יופנו למימון צרכי פיתוח לפי יעודם בחוק ולפי הוראתו המפורשת של משרד הפנים.
במילים אחרות: עשוי להיות קשר בין מצבה הכספי של הרשות המקומית ובין יעוד כספי ההשבחה לצרכי פיתוח. באופן כללי ניתן לומר כי מצבן של מרבית הרשויות המקומיות בישראל, הוא רעוע מבחינה כספית (חלקן אומנם שיפרו לאחרונה את מצבן הכספי, אך עדין נותר מספר רב של רשויות אשר להן גרעון בתקציב השוטף), ולכן יש מקום לבחון האם מתקיים הקשר הצפוי בין מצבה הכספי של הרשות ויעוד כספי ההשבחה. לשון אחר: האם מופנים הכספים לצרכי פיתוח בפועלן
כיצד ניתו לבחוו סוגיה זוז
לכאורה, ניתן היה לבחון סוגיה זו בפשטות יחסית ע״י בחינת גודלה של "הקרן המיוחדת לעבודות פיתוח", או גודלו של תקציב הפיתוח, אליהם אמורה הרשות להפנות את הכספים. אלא שבפועל אין הדבר כך ואין בגודלם של אלה ללמדנו האם מופנים הכספים לפיתוח בפועל. זאת ממספר סיבות, כאשר העיקריות שבהן הן:
א.	גודלה הרשום של "הקרן לעבודות פיתוח", עדיין אינו מהווה הבטחה לכך שכספי ההשבחה מצויים וזמינים בקופתה ולא הולוו לכיסוי צרכים אחרים.
ב.	הרשות המקומית רשאית לצבור את כספי ההשבחה ב״קרן לעבודות פיתוח" ולהקצותם בפועל, במועד הנראה לה מתאים. כך יתכן שהרשות תבחר לצבור את כספי ההשבחה בקרן זו בלי להעבירם לתקציב הפיתוח בפועל ולכן האחרון לא יגדל בהתאם.
ג.	התקציב הבלתי רגיל (תקציב הפיתוח), הוא אוסף התקציבים של הפרוייקטים שאושרו לביצוע באותה שנה ע״י משרד הפנים. גודלו הצפוי הוא על-כן ע״פי עלותם הצפויה של הפרוייקטים המאושרים לאותה שנה. הואיל וכך, גודלו עשוי להשתנות מאוד משנה לשנה. משקלם של מקורותיה העצמיים של הרשות המקומית, ובכללם היטל ההשבחה, בקביעת גודלו של תקציב זה היא קטנה יחסית. על כן אין בגודלם של כספי ההיטל להשפיע בצורה מהותית על גודלו של התקציב הבלתי רגיל.
מהסיבות שלעיל, לא נוכל ללמוד האם מופנים כספי ההשבחה למטרות פיתוח בפועל, אם לאו, עפ״י גודלו של תקציב הפיתוח והשתנותו לאורך זמן, או עפ״י גודלה של "הקרן המיוחדת לעבודות פיתוח".
הואיל וכך פנינו ושאלנו את הגזברים של הרשויות השונות! האם מופנים כספי ההשבחה למימון צרכי פיתוח
בפועלז
השלטון המרכזי ונציגיו אינם מעודדים "הלוואות פנימיות", (כמו למשל, הלוואת כספי ההיטל המיועדים למימון תקציב הפיתוח, לכיסוי חלק מהגרעון בתקציב השוטף) מתוך חשש כי הרשות המקומית לא תוכל להחזיר את הכספים במועד מאוחר יותר ולהקצותם ליעודם - לצרכי פיתוח, בשעה שיידרשו (משיחה עם אנשי משרד הפנים בירושלים אריה הכט, אילן פליישר). לאור התנגדות השלטון המרכזי להלוואות אלו יש להתייחס לדיווחי הגזברים כאל הערכות בלבד הדורשות אישוש נוסף.
ב-10 רשויות מתוך 15 שנבדקו, נמסר ע״י הגזברים כי כספי ההשבחה מופנים לצרכי פיתוח בפועל, ללא קשר למצבה הכספי של הרשות המקומית ולגרעונותיה השוטפים. אולם, ב-5 רשויות מתוך 15 שנבדקו, בגבעתיים. ירושלים, נתניה, פ״ת ונצרת, דווחו הגזברים כי כאשר הרשות היתה בגרעון בתקציב השוטף, כספי ההשבחה אמנם נרשמו בחשבון נפרד שיועד להוצאות פיתוח, אלא שבפועל, הוצאו הכספים (או "הולוו"), לכיסוי הגרעון בתקציב השוטף ובתקציב הפיתוח. עוד הוסיפו גזברי הרשויות הללו (להוציא נצרת), כי עם השיפור במצבה הכספי של הרשות וכיסוי גרעונותיה השוטפים, הופנו כספי ההשבחה לצרכי פיתוח בפועל.
להלן דוגמאות אחדות:
בפ״ת, כשזו היתה בגרעון שוטף (1984/5), הועברו כספי ההשבחה לכיסוי גרעונות בתקציב הפיתוח, צעד שיש בו מן ההגיון, שכן כזכור התקציב הבלתי רגיל מיועד לצרכי פיתוח. אלא שהנותר הועבר לכיסוי הגרעון השוטף. הסדר זה קיבל את אישורו של משרד הפנים (מתוך דו״ח רואה החשבון של פ״ת, 1984/5).
בגבעתיים, נמסר כי רק בשנה בה חוסל הגרעון השוטף (1985/6), הוקמה קרן מיוחדת לכספי ההשבחה המיעדת את הכספים למטרות תכנון ופיתוח בלבד. קרן זו, להבדיל מ״הקרן המיוחדת לעבודות פיתוח" שעל הרשות המקומית לייסד בהתאם להוראות משרד הפנים, הוקמה במיוחד לכספי ההשבחה ולה מטרות ברורות.
13.3	סיכום
לא נוכל לציין חד-משמעית כי כספי ההשבחה מופנים בכל הרשויות לצרכי פיתוח, אולם נוכל להניח כי ברשויות החזקות מבחינה כלכלית מופנים בד״כ הכספים לפיתוח, בעוד שבשאר הרשויות בהן הגרעון נשאר בתוקפו, עשויה להיות נטיה רבה יותר להפנות את כספי ההשבחה לכיסוי גרעונות ורק אח״כ לצרכי פיתוח.
לא נותר לנו אלא להעלות את הטענה שהוזכרה ע״י מספר רב של מרואיינים ולפיה יש הגיון בהפניית כספי ההשבחה לכיסוי גרעונות בשל מחירו הגבוה של הכסף ובשל העובדה שאין זה רצוי להפנות כספים לפיתוח בשעה שאין די למימון צרכים שוטפים. תשובה לטענה זו אינה פשוטה כל עיקר, ויתכן אף שיש צדק בטענות שהוזכרו. אולם כל עוד תקפה הוראת החוק והוראת משרד הפנים בדבר אופן ניהול הכספים ויעודם יש חשיבות לבדיקת הנושא. כל הפנייה לצרכים אחרים דורשת שינוי בהוראות משרד הפנים ואולי גם בהוראות החוק.
הערות לפרק 13
(1)	התדריכים שנערכו ע״י משרד הפנים עם כינון התוספת השלישית, לא כללו הוראות מחייבות כל-שהן. את הוראתו המחייבת הראשונה בענין יעוד הכספים הפיץ למעשה משרד הפנים רק ב-1985. חוזר המנהל הכללי מס׳ 30.185,9.
(2)	נראה שדעה זו, בדבר יעוד הכספים התקבלה והופנמה, שכן אריה הכט (1987) איש משרד הפנים מציין במאמרו "מימון הרשויות המקומיות" כי "החוק החדש חייב את הרשות המקומית ליעד את הסכומים המתקבלים כהיטל השבחה לצרכי תכנון ופיתוח".
(3)	כדי לבחון את המטרות להן מוקצים כספי ההשבחה בפועל בחנו את טפסי הת.ב.ר. נבהיר מהם: הרשות המקומית חייבת באשור משרד הפנים על הפרוייקטים המוצעים במסגרת התקציב הבלתי רגיל. לצורך כך, היא עושה שימוש בטופס בקשה לתקציב זה (ת.ב.ר), המפרט את מהות הפרוייקט, עלותו הצפויה ומקורות המימון שלו. בעזרת טפסים אלה, בחנו לאילו פרוייקטים (מטרות) היקצו הרשויות המקומיות את כספי ההשבחה. בסקירה זו נכללו רק טפסי ת.ב.ר שאושרו ע׳י משרד הפנים.
חלק ד־
סיכום והערבה
הלק ז*׳. סיכום והערכת
14.1	סיכום הממצאים
לאחר שבחנו את היטל ההשבחה ־ החוק והפעלתו, נוכל לסכם ולומר כי ככלל נראה, שלהבדיל מהעבר, ההיטל נגבה בכל הועדות המקומיות ובכל המגזרים וכי קיימת מודעות לחובת הגביה ולחשיבותה הן בקרב התושבים והן בקרב ועדות התכנון. יתר על כן, נראה כי הכללים לגביית ההיטל הם ברורים יותר מבעבר ושוויוניים יותר.
יחד עם זאת מצאנו שיש הבדלים רבים באופן הפעלת ההיטל בין ועדות התכנון השונות ואף בין המקרים השונים באותה ועדה מקומית. הבדלים אלה נובעים לדעתנו מהסיבות הבאות:
א.	הוראות החוק מותירות פתח לפרשנות ונתונות למחלוקת (מאחר שהחוק חדש יחסית ־ יש מעט פסיקה בנושא וכך לא נוצרת ׳הלכה פסוקה׳ שניתן לשפוט לאורה).
ב.	העדר התיחסות בחוק לסוגיות מהותיות (במיוחד באשר לאופן עריכת השומה).
ג.	מספר הוראות שאינן מבוצעות או מבוצעות בחלקן ע״י חלק מהרשויות אם מפני:
-	שקשה לקיימן
-	שקיומן כלשונן יביא לעיוות ולאי צדק ולכן יש רשויות השואפות "לרכך" מצבים אלה
-	שקיימת חוסר מודעות של הרשות המקומית.
המשמעות של האמור לעיל היא כפולה:
1	. הפעלת הוראות החוק כלשונן בחלק מן המקרים עלולה לגרום עוול לנישום ולהוביל לאי צדק
2	השוני בהפעלת ההיטל בין ועדות התכנון ואף בין המקרים השונים באותה ועדה, מוביל אף הוא לפגיעה במידת הצדק והשוויון שבין האזרחים.
נקודות אלה חמורות, במיוחד בשעה שמדובר במס עליו חלים כללי אחידות ושוויון. זה באשר לאזרח.
ראינו שגם הרשות המקומית עלולה לצאת נפסדת ומקופחת בחלק מן המקרים. הוראות המעבר והגדרת העילה לגביה גורמות לכך שבמקרים מסויימים הרשות המקומית היא המשקיעה משאבים רבים בתכנון ובפיתוח אך אינה זכאית לגבות את ההיטל. אולם עיקר הרגשת הקיפוח והתרעומת של הרשויות היא באשר להסדר עם המנהל בעבור הקרקעות שבמלאי. הסדר זה לא נבחן עד כה באופן יסודי וגם עיגונו בחוק עדיין אינו מעיד על שביעות הרצון של הצדדים ממנו. מאחר שמנהל מקרקעי ישראל מחזיק בידו חלק ניכר מאדמות המדינה ובאופן טבעי הרבה מההיטל אמור לחול עליו, יש מקום לבחון לעומקם את עקרונות ההסדר ואת השפעותיו.
עד כאן מסקנותינו בדבר החוק והפעלתו כפי שעלו ממחקר השדה. רצוי שהמחוקק יתן דעתו על הסוגיות שהועלו. נראה שבחלק מהמקרים על המחוקק לחדד הוראותיו, בחלק למתנן ובחלק מהמקרים לקבוע לראשונה הוראות בחוק בדבר דרכי הקביעה והטיפול. במהלך עבודה זו הצבענו על הנקודות הבעייתיות ובמרבית הנושאים אף הצענו דרכי טיפול ושיפור.
14.2	הערכת לאור יעדים
אלתרמן (1982), מציינת כי גביית ההשבחה עשויה לשרת ולקדם שני סוגי יעדים:
יעדים הקשורים בתכנון ערים למשל כסיוע בהשגת יעדים בתכניות עירוניות, כמו הכוונת מיקום וסוג הפיתוח הרצוי, כסיוע בהכוונת העיתוי הרצוי להיצע, כתמריץ להחשת תהליך ביצוע תכניות ועוד.
גביית ההשבחה עשויה לקיים יעדים פיסקאליים בראש וראשונה ע״י עצם העברת חלק מההשבחה לכיס הציבורי ובנוסף כדרך להפחתת אי השוויון הכלכלי, כדרך להפחתת העלות לציבור של רכישת קרקעות וגם כתמריץ להפחתת ספקולציות במקרקעין.
יש הטוענים כי המטרות הפיסקאליות כמו החזרת חלק מרווחי הקרקע לציבור, שוויוניות בין הפרטים ומניעת ייקור הקרקע עבור הציבור הן החשובות ביותר, שכן הן המהוות את בסיס ההצדקה למס ההשבחה. ואילו שאר המטרות הקשורות ביעדי תכנון פחותות מהן ברמת חשיבותן (1978 ,Hagman). אלתרמן לעומת זאת גורסת כי היעדים התכנוניים של היטל ההשבחה הם חלק מיעדים רחבים יותר של מדיניות קרקעית ומכאן חשיבותם. הנסיון להפוך את מס ההשבחה לכלי חיובי בקידום התכנון הוא חלק מהגישה הכללית המקובלת כיום בארצות רבות לאמץ ׳תכנון חיובי׳ 'Positive Planning', להבדיל משיטת ה׳בקרה החוסמת׳ 'Negative Planning', לפיה למתכנן אין כל בקרה על סוג הפיתוח ועיתויו וסמכויותיו שמורות רק לביקור ולפיקוח של פעולות היזמות בשוק.
ובאשר לישראל, לאור מאפייניו של ההיטל (מס ישיר הנגבה ע״י הרשות המקומית ומיועד לצרכי פיתוח), נראה כי הוא עשוי לעזור לשלטון המקומי בשני מישורים בעייתיים לו במיוחד:
1.	הוא עשוי לעזור לרשות המקומית לממן את התכנון וביצועו
2.	הוא עשוי לעזור לשלטון המקומי להקטין את תלותו הרבה במיוחד בשלטון המרכזי.
שני יעדים אלה נראים חשובים במיוחד בישראל ולכן צורפו לסט היעדים של אלתרמן.
ההיטל כמסייע בהשגת יעדים תכנוניים
בהוראות החוק וניסוחו יש מקום למדיניות לאומית. זו באה לידי ביטוי בהתחשבות באזורי פיתוח ובשכונות שיקום (סעיפי פטור 19/ב (1-3)). ניתן להניח כי מדיניות זו מטרתה להעלות במקצת את כושר תחרותם של האזורים הנ״ל ולהביא לפיתוחם. אולם באופן גביית ההיטל כיום ראינו שמטרה זו אינה מושגת במלואה. בערים הגדולות והמפותחות
המהלכים הם דינאמיים, יש תכנון וביצוע ללא הרף והרשות המקומית מקבלת היזון חוזר מתושביה וגובה במרבית המקרים, סכומים לא מבוטלים כהיטל השבחה. בעיירות הפיתוח לעומת זאת, פטורים בעלי הנכסים במקרים רבים מתשלום ההיטל ובכך בין היתר, לא מספקים לעירם הזדמנות להעלות את הרווחה הכללית בישוב ולגרור תכניות פיתוח נוספות.
יתרה מזאת, נראה שמבנה החוק עצמו לא רק בנושא הפטורים, מביא לקיפוח חוזר ונשנה של הרשויות ה׳חלשות׳. שכן במציאות הישראלית הרשויות החזקות מבחינה כלכלית מצויות לרוב באזורי המרכז, שם גם מרובה הביקוש, יש פיתוח והאדמות ברובן פרטיות. בעיירות הפיתוח לעומת זאת, מרבית האדמות הן בניהול המנהל. לנוכח אופיו של ההסדר עם המנהל ותוצאותיו, נראה שהרשויות החלשות, בעיקר עיירות הפיתוח, יוצאות מקופחות כפל מונים בענין היטל השבחה.
ובאשר למדיניות עירונית. אין בחוק מקום לעידוד מדיניות עירונית. שיעור ההיטל, תנאי הטלתו, צורת גבייתו וגם הפטורים קבועים בחוק ואינם נתונים לשיקול דעתה של הרשות המקומית. כאן ניתן להעלות השערה שלא נבדקה במחקר זה אך יש לה מקום וחשיבות: מאחר שהרשות המקומית תרה ללא הרף אחר דרכים לקידום מטרותיה, נוכל לשער כי ההיטל משמש אחד מכלים אלה, לפחות במה שנוגע למגעיה עם היזמים. עובדה זו ידועה עוד מימי הפקודה (נתן מאיר, 1972). נוכל לשער כי בהעדר קריטריונים ברורים להפעלת שיקול דעת, לא נותר לרשות המקומית אלא לעקוף את החוק בדרכים שונות ע״י הסכמים עם קבלנים למשל, פטורים שונים וכד׳ וזאת ללא אמות מידה ממוסדות וללא ביקורת ציבורית.
אם כך נוכל לומר כי ההיטל אינו מסייע רבות בקידום יעדים תכנוניים - בין אם יעדי תכנון לאומיים ובין אם יעדי תכנון מקומיים.
ההיטל כמסייע בהשגת יעדים פיססאליים
במבט כללי נראה שההיטל משמש מכשיר חיובי ויעיל להעברת חלק מההשבחה מהכיס הפרטי אל הציבורי. כן מאפשר ההיטל השגת יתר שוויון בין בעלי הקרקע ע״י הפעלת שיעור גביה זהה לגבי כולם.
לדעתנו, מכניס ההיטל סכומים נאים לקופתן של חלק מהרשויות, אם כי ראינו שיש פער גדול בנקודה זו. בחלק מהרשויות הסכומים הם בהיקף גבוה ובחלקן בהיקף נמוך מאד. יש החולקים על השגיו של ההיטל בתחום הפיסקאלי וטוענים כי ס״כ הסכומים הנגבים כהיטל השבחה הם נמוכים ואינם תואמים לציפיות שנתלוו לכינונו, במיוחד לאור העובדה שיש חשש כי לפחות בחלק מן מהמקרים מוזרמים כספי ההיטל לכיסוי גרעונות בתקציב השוטף ולא מופנים למימון צרכי פיתוח. כלומר, נראה שיש ספקות לגבי כושרו של ההיטל לסייע לרשות המקומית במימון התכנון ובביצוע.
גם לגבי המטרה השניה שנראתה חשובה במציאות הישראלית ־ הקטנת התלות של השלטון המקומי במרכזי, נראה שהיא אינה מושגת במלואה. ראינו כי דוקא הרשויות החזקות מבחינה כלכלית, הן הגובות כסף רב מההיטל והן שמקטינות את תלותן בשלטון המרכזי. לעומת זאת, מידת התלות הגבוהה של הרשויות ה׳חלשות׳ נשארת בעינה, בין היתר, בגלל סכומי הגביה הנמוכים של ההיטל.
נציין כי באנגליה היתה מקובלת צורת גביה שונה (עד שבוטל החוק באמצע שנות השמונים לאחר שזכה להתקיים שנים ספורות בלבד): הגביה קולקטיבית והסכום הנגבה מחולק לרשויות לאחר גביה לפי סולם שוויוני ,Alterman) (982 1. מאידך, כוחו והפעלתו של כלי כלשהו תלויים בצמידותו להטבות כלשהן. לכן באם נפריד את הקשר בין הרשות המתכננת והמבצעת לגביית ההיטל נסתכן באובדן הכלי או בהזנחתו. על כן יש למצוא כאן דרך ביניים שתאפשר השגת יעדי המדיניות הלאומית והשגת יעדים פיסקאליים בד בבד עם הבטחת אורך חייו של ההיטל.
לדעתנו, הישגיו של ההיטל בתחום הפיסקאלי מעודדים יותר מאשר בשני התחומים האחרים ־ יעדי תכנון ושמירה על השוויון בין האזרחים, והם המהווים את ההצדקה להמשך הפעלתו. אם יאומצו התיקונים שהוזכרו (ראה פרקים 5-13) בחוק, הם עשויים להביא לדעתנו לשיפור משמעותי גם בשני הנושאים האחרים.
מבט לעתיד
חשיבות מחקר זה נבעה מהצורך להעריך את החוק והוראותיו לאחר הפעלתו. עתה, בתום מספר שנים להפעלתו ניתן להסיק לקחים. אך כדי להעריך את ההיטל בכללותו יש מקום וצורך למחקרים נוספים שיבחנו נקודות נוספות בהוראות החוק ובמיוחד יש מקום לבחון את השפעות ההיטל בתחומים השונים - השפעות על שיקולי התכנון של הרשות המקומית, השפעות על שיקולי היזמים, השפעות כלכליות על ערכי הקרקעות ועוד. יש מקום גם לבחון לעומקה את שאלת החלות: על מי לבסוף "מגולגל" המס ושאלות נוספות. מחקרים אלה יוכלו לספק מידע נוסף, בסופו ניתן יהיה לשקול את יתרונות ההיטל במערכת הציבורית לעומת חסרונותיו.
נספחים
נספח מס. 1
ההשפעה השלילית של המס על שוק ממקרקעין
הטענות בדבר השפעות שליליות אפשריות של מס ההשבחה על שוק המקרקעין הן שהיוו במרבית המקרים, יחד עם שיקולים פוליטיים את העילה לביטול המס (ראה פרק 2.42.3.). הטענות התמקדו במספר נקודות:
1	. חסימת ההיצע הזמין לפיתוח.
2	עלית מחיר הקרקעות.
ג גלגול המס על כתפי הקונה.
כזכור מפרק 2.4.23., ניתן לחלק את החוקרים שהתבססו על מודלים מתמטיים באופן גס לשלוש קבוצות. להלן סיכום	}
קצר של טענות כל אחת מהקבוצות.
1	. להיטל יש השפעות שליליות:
בעל הקרקע שואף להרוויח את המקסימום לכן במקרה בו הוטל עליו מס השבחה הוא ישתדל להמנע ממכירת הקרקע. בכך יביא לצמצום ההיצע הזמין לפיתוח ולעלית מחירי המקרקעין. (1967 ,Pannance 1970 ,Neutze). בנוסף במקרה שיתממש הפיתוח, היזם שרכש את הקרקע במחיר גבוה יותר יגלגל את ההיטל על כתפי צרכן הדיור וכך יאמירו מחירי הדיור בעטיו של המס (1983 ,Evans). מס ההשבחה, שנועד להעביר חלק מרווחי בעל הקרקע, שנהנה מעלית נכסיו מבלי שנפגע בכיסו, מחטיא את מטרתו ועלית מחירי הקרקע ומחירי הדיור מובילים לכך שבפועל, הצרכן (ולא בעל הקרקע) הוא שישלם לבסוף את המס.
2	להיטל איו השפעות שליליות
טענה זו מבוססת על ההנחה כי בעל הקרקע ינסה להשיג בכל מקרה את המחיר הגבוה ביותר שיוכל להשיג וזאת בלי קשר לשאלה האם עליו לשלם את המס אם לאו. גובה הסכום אותו מוכן הקונה לשלשל לידיו של המוכר, גם הוא אינו מושפע מן הצורך לשלם את ההיטל. לפיכך, מחירי הקרקע לא יושפעו כלל מהטלת המס (1969 ,Mishan), שכן הם נגזרים מן הביקוש. גם מחירי הדיור, טוען מישען, לא יושפעו מהטלת המס. לכן כוחות השוק הם שקובעים את מחירי הדיור. והיה אם יאלץ היזם לשלם את המס, יפגע הדבר ברווחיו ולא יגולגל הלאה לצרכן הדיור, שכן כוחות השוק לא יאפשרו העלאת מחירי הדיור. חיזוק לטענה זו ניתן לקבל ממחקרים שונים למשל: שפר דני וברון מירה (1975) ופינס דוד (1980), אשר מצאו שניהם כי מחירי הדיור אינם נקבעים כתוצאה ממחירי הקרקע, אלא מעוצמת הביקוש. פינס אף מצא שעלית מחירי הקרקע נבעה מעלית מחירי הדיור ולא להיפך.
3	לא ניתו לבדוק את השפעות המס במנותק מפרמטרים אחרים
קבוצת חוקרים נוספת (קטנה יותר), מסייגת את הקביעה הנחרצת בדבר השפעות המס ומתנה את זיהוי ההשפעות ב׳תנאים מסוימים׳.
1968)	Pullen), מבחין בין ׳שוק מוכרים׳ ו׳שוק קונים׳. שוק מוכרים מוגדר כשוק בו הביקוש גדול מההיצע, לכן מחירי הקרקעות בו עולים ללא הפסק. באם יוטל מס השבחה המחירים אמנם יעלו, אך הם עולים גם כל זמן שמתקיים ׳שוק מוכרים׳. 1978) Misczynski) מותח ביקורת על גישתו של Pullen וטוען כי הוא אינו מתייחס לסוגיה החשובה באמת והיא: האם המחירים יעלו מהר יו.:ר בעקבות הטלת המס ז לאור זאת מציע Misczynski כי אולי נכון יותר לומר כי בשעה שמתקיים ׳שוק מוכרים׳ קל לטעות באשר לסיבה שהביאה לעלית המחירים.
Wiltshow, מותח ביקורת על גישתו של Evans שהוזכר לעיל, בטענו כי הוא אינו מתמודד עם עקומת האדישות השונות בין הפרטים. לדעתו התעלמות שכזו מרצונות הפרט והעדפותיו האישיות בנושא היצע הקרקע מובילה לפערים גדולים בין התיאוריה והמציאות.
(1978	) Misczynski, מציג את "The Repeal Theory" וטוען שהשפעת המס תלויה באווירה הפוליטית. באם רווחת הדעה שהמס יבוטל בקרוב, בגלל שינויי השלטון, ניתן לצפות לירידה חדה במספר עסקות המכר כדי להמנע מתשלום המס. תופעה זו עלולה להוביל לירידה חדה בהיצע בטווח רקצר, אולם גם לירידה דומה בביקוש בטווח הקצר. התוצאה של תזוזת שתי העקומות (ביקוש והיצע) אינה ברורה וקבועה והיא תלויה ברמת הביקוש לעומת רמת ההיצע. נראה שלגישה זו יש תימוכין במציאות. במחקר שנערך באנגליה ע״י 1986) Nevburger and Nichal) מצאו החוקרים כי הסברה הרווחת שהמס יבוטל בקרוב היא שהביאה לירידה דרסטית במספר עסקות המכר שבוצעו בעת שהמס חל. גם 1986) Grant) מציין, כי הסטוריית השינויים המהירים במדיניות הקרקעית בכלל ומדיניות גביית ההשבחה בפרט בבריטניה, הגבירה את רגישות השוק לשינויים בשלטון הלאומי, אשר התבטאו בין היתר בחסימת ההיצע בתקופה בה הוחל המס .1976-1986) D.L.T).
מפאת קוצר היריעה לא נוכל לדון ולבאר כל אחד מהמחקרים שנסקרו על הנחותיו ותוצאותיו (בעיקר מודלים מתמטיים), אולם חשוב לציין את מוקדי הביקורת באשר למודלים השונים ותוצאותיהם.
א. מרבית החוקרים שצויינו להלן גם אלו שהשתייכו לשתי הקבוצות הראשונות, סייגו את קביעותיהם וממצאיהם בדבר השפעת ההיטל בגורמים נוספים המצויים בשוק באותה עת כמו: רמת הב׳קוש, הציפיה הכללית לביטול המס שיתכן שהיא אחראית לבלימת ההיצע ולא המס עצמו, הציפיה הכללית ל׳רווחים׳ המעלה את מחירי המקרקעין ועוד. לכן טוענים רבים מהחוקרים, השפעות המס הן בגדר השערות בלבד ולעיתים קרובות קשה לבודד אותן משאר הגורמים בשוק המשפיעים על מחירי הקרקעות.
יש המותחים .(Evans, Pannace, Mishan, Wiltshow) ב. מרבית המודלים שנבחנו הם מודלים סטטיים
ביקורת חריפה על השימוש במודלים סטטיים לניתוח מערכות עירוניות, שכן ברור כי ייחוס מצב סטטי למערכת עירונית הוא פשטני מדי ולא מציאותי (1978:119,Hagman).
יצויין כי שתי התיאוריות הבסיסיות בדבר השפעות המס שהוצגו, הן פרי מודלים ואף אחד מהחוקרים (להוציא פינס ושפר שבחנו נושא זה באופן עקיף), לא ערך במקביל מחקר אמפירי לאושש את ממצאיו התאורטיים.
חשוב לכן לנסות ולבדוק את השפעותיו של ההיטל לאור מחקרים אמפיריים. מספרם של אלה מצומצם ביותר, אך לפני שנפרט את מושאיהם, נזכיר כי בכל אחד מהם הנתונים חלקיים, ולכן מובהקות המדגם אינה גבוהה. בולט מחסורו של מחקר גדול ומקיף שבדק לעומקם את השפעות מס ההשבחה. עם זאת, למרות שמחקרים אלה לוקים בחסר לענייננו, הם מאפשרים לנו לערער על החלטיות הקביעות שהוצגו במודלים ולהניח כי המציאות שונה לעיתים מזו המתוארת באופן תיאורטי.
New South 71 9 1) , אשר ניסה לבחון את השפעותיו של מס ההשבחה ב־) J. Dean באוסטרליה נערך מחקר ע״י
1970-73) Wales) תוצאות המחקר העלו כי: הבעלים נמנעו מלמכור את הקרקע עד שהקונים הסכימו להיות אחראים לתשלום המס. היינו המס הביא לחסימת ההיצע או לגלגול המס על כתפי הצרכן. אולם, הטלתו של המס ב-1970 וביטולו ב-1973, לא גרמו להשפעה דרמטית על מחירי הקרקעות כפי עי1יתן היה לצפות. נקודה זו מתוארת בתרשים
הבא.
כהסבר לאי ההתאמה, לכאורה, בממצאים היינו: מחד, חסימת ההיצע ומאידך חוסר שינוי במחירי הקרקעות עם הטלת המס וביטולו, מצביע המחבר על הגורמים הרבים שעשויים להשפיע על מחירי הקרקע ועל הקושי לבודד ולזהות את השפעת המס משאר הגורמים המשפיעים על מחיר הקרקעות בשוק.
מחקר אמפירי נוסף שנערך באנגליה ע״י 1976} Nevburger & Nichal), כלל בחינה של השפעת המסגרת החוקתית -
1967 אשר כללה את שני האמצעים:
מחקר זה מצא כי לפני שנכנס המס לתוספו היתה עליה משמעותית במספר העסקות בשוק וירידה חדה במחירים. בתקופה בה חל המס והופעל, היתה ירידה משמעותית בשיעור העסקות (חסימת ההיצע), אך השפעה קטנה על המחירים. ובשעה שבוטל המס (1970), לא היתה עליה מהירה ברמת המחירים וירידה בשיעור העסקות, לפחות לא בשיעור הדומה לזה שהתרחש בדיוק לפני החלת המס.
מכאן אנו למדים כי כאשר רווחת האמונה כי המס יבוטל בקרוב, ימנעו הקונים והמוכרים מביצוע העסקה, קרי! ירידה משמעותית במספר העסקות בזמן חלות המס וירידה בהיצע הקרקע לפחות בטווח הקצר. מימצא זה תואם כאמור לתיאוריה של The Repeal Theory" (1978) Misczynski" לפיה, לא ניתן יהיה להפעיל בהצלחה כל מדיניות גביה כל זמן שאין קונצנסוז לאומי בדבר הפעלתה וקיים הסיכוי שהיא תבוטל בקרוב ולפי דבריו:
נפילת המחירים שהתרחשה בסמוך לכניסת המס לתוקפו מראה כי המוכרים היו להוטים למכור יותר מאשר הקונים לרכוש (׳שוק מוכרים׳). עובדה זו מטילה ספק בהנחת חוקרים שונים כמו Evans, למשל המניח כי המס המוטל מגולגל בפשטות על כתפי הצרכן לפי רצון המוכרים - לפחות בטווח הקצר, ומחזקת את הנחתו של Pullen שתוארה לעיל.
נוכל אם כן לומר כי כמו המחלוקת בדבר השפעות המס במודלים השונים, כך גם המחלוקת במציאות. קרי: לא ניתן לקבוע בוודאות מהן השפעותיו של מס ההשבחה על שוק המקרקעין. נראה כי הטענה בדבר השפעותיו השליליות של המס, הושמעה פעמים הרבה ללא סימוכין מספקים, וזאת אולי כדי לחפות על מניעים פוליטיים שמטרתם לבטל מס לא פופולרי. יחד עם זאת, העובדה שמס ההשבחה נתפס כ״מס פוליטי" מעלה אצל רבים את הציפיה כי המס יבוטל עם חילופי השלטון (עובדה שהוכחה כנכונה באנגליה למשל), ואז, צפויה חסימת ההיצע של הקרקעות בטווח הקצר. מכאן, שקונצנזוס לאומי בדבר הדרך והמדיניות לגביית ההשבחה עשוי למנוע לפחות באופן חלקי את השפעותיו השליליות של המס.
נספח מס. 2
הסבה בנושא מס השבחה לרשויות המקומיות בגין אדמות המינהל
סוכה בין משרד הפגים, מינהל■ מקרקעי ישראל ומרמז השלטון המקומי, יענין חע־לום מם השבחה לרשויות המקומיות בעד .אדמות המינהל כדלקמן:
ו. א. מינהל מקרקעי ישראל ישלם לרשויות המקומיות (הוועדות המקומיות לתכנון ולבנייה) בגין נ.?ם השבחה, 10% מהתקבולים השנתיים בתחומיהן, החל מה-ו7. ו.ו, מסוגי העסקאות כלהלן ומהן בלבד:
א)	החכרה / מכירת קרקע עירונית, פנויה או מבונית, למעט נכסים (רכוש נפקדים) המנוהלים ע"י עמידר וכדי, .
ב)	דמי חכירה שנתיים, שוטפים ופיגורים, בגין קרקע עירונית.
ג)	דמי הסכמה, כולל פיגורים. בגין קרקע עירונית.
ד)	דמי חכירה’בגין תחנות דלי .
ב. התשלום פהכננות אלו יבוצע -י •3 העברות:
1.	במשך חודי ז אוקמו :ר של :ל שנה, תשולם מקדמה ראשונה בגובה 40% מהסכום המשוער המגיע לד גויות ה .;קומיות.	,
■ 2. ב-31 לחודש מרץ של השנה, תשולם מקדמה שניה באותו גובה.
י 3. 20%'הנותרים לגבי שנה ה זקציב ישולמו בחודש יוני שלאחר אותה עינה עב השלמת החשבונות
2.	בשנת המעבר (1972/73), יבדוק נ •נהל מקרקעי ישראל את השינויים הנחוצים במערכת הנהלת החשבונות של המינה ל, כדי שיוכל לזהות את ההכנסות לפי שטחי הרשויות המקומיות במגמה להגיע לחי !זוב מב :ם ולגמר תשלומים ליום 3.73. J31עד סוף חודש יוני 1973.
3.	התשלום, כאמור בסעיף 1, ישולם ע״י המינהל, לרשויות המקומיות, באמצעות אוצר השלטון המק״סי.
4.	א. בכל מנרה של שינוי תוכנית בנין ערים כחוק - אחרי חתימת הסבם חכירה -• והמחיי: תשלום מס השבחה, ישלם החוכר למינהל אח הפרש הערך, בעד הניצול הנוסף, הן בעד שינוי בצפיפות והן בעד שינוי יעוד.
ב.	המיגהל ישלם לרשויות המקומיות מחצית מהסכום שיקבל לפי סעיף 4א■׳ , דלעיל. התקבולים בגין עסקאות אלה ירשמו במינהל בנפרד וינוכו מהתקבולים הכלליים בגין קרקע עירונית, לצורך תשלום מם ההשבחה (כאמור בסעיף 1 -יעיל). סעיף זה יהיה בתוקף החל מ-1.1.73 .
ג.	. הערכת ערך הקרקע תיעשה על-ידי השמאי הממשלתי. פרט לשבוניס ציבוריים אשר לגביהם ייקבע הערך' הנוסף לפי הטבלאות שבהסדר בין המינהל ובין משרד השכון .
ד.	בכל בקשה של המינהל להערכה, יאמר במפורש כי על השמאי לקבל פהעיריה נתוני השבחה.מדוייקים שעל פיהם מותר לבנות (סעיף זה יכנס כחלק מתנאי ההסכם שיעשה המינהל עם היזמים).
ה.	הרשויות המקומיות מצדן, יודיעו למינהל על כל ^יון •שינוי בצפיפוה וביעוד בצורה שוטפת ומהירה.
5.	מחצית הסכום המגיע לרשויות המקומיות לפי סעיף 4 ישולם במלואו מ,יד עם נביחו.
>. הוקם ועדה בהשתתפות נציגי: משרד הפנים
■ מינהל מקרקעי ישראל מרכז השלסון המקומי אשר יכריעו בכל בעיה שתתעורר בתקופת המעבר של ששה חודשים.
כמו-כן תבדוק הועדה את המשמעות הכספית של הנוהג הקיים במינהל לגבות רק 80% מהוספת הערך של שינוי בניצול.
7.	ההסכם יחול לתקופה על 5 שנים החל מ-71. 1. 1 ועד ל-3.76. 31 (למעט כעיף 4 שתחולתו כאמור מיום 73. 1. 1;.
8.	הרשויות המקומיות יסייעו למינהל בם־ !וח על נכסים ויודיעו למינהל על כל מקרה חריג.
0 לא ינחנו היתרי בנייה ללא חתימת המיבהל .
היטל השבחה - העברות מי1הל־מקרקע7 ישראל
בתשובה לפניות מצד הרשויות המקנמיות בנרשא, להלן המידע הרלוונטי לנושא.
א.	תוקפו של ההסכם הקיים בין מרכז השלטון המקומי ומינהל מקרקעי ישראל הנארך לאחרונה עד ליום 1.1.84 על-ידי חנק התכנון והבניה (תיקון מסי 20.), התשמ״ג - 1983. הוא בא במקום גבית היטל השבחה על קרקעות המיגהל שאינן מוחכרות בחכירה לדורות.
לגבי קרקעות המינהל המוחכרות בחכירה לדורות, תגבינה הועדות היטל השבחה במישרין מן החוכרים, עפ"י הוראות החוק. עקב כף לא יחולו הוראות n1.wpjn נ<.מ.י המתייחסות לתשלום 50% מדמי שינ ו? ,היעוד שמ.מ.י. גובה. מק נכר.י ם.
ב.	מינהל מקרקעי ישראל משלם לרשויות המקומיות (הוועדות המקומיות לתכנון ולבניה) בגין מס-השבחה, 10% מהתקבולים השנתיים בתחומיהן מכל סוגי העסקאות הבאות: -
(1)	החכרת/מכירת קרקע עירונית, פבוייה או בנויה, למעט נכסים המנוהלים ע״י עמידר וכדי.
(2)	דמי חכירה שנתיים, שוטפים ופיגנרים, בגין קרקע עירונית.
(3)	דמי הסכמה, כולל פיגורים בגין קרקע עירונית.
(4)	דמי חכירה בגין תחנות דלק.
ג.	ס י דר י העברת ׳•הכספים:
(1)	מ.מ.י. מעמי מדי חודש בחודשו את 0%נ מתקבוליו כאמור בסעיף (ב) באמצעות רשימה מפורטת לפי הרשויות המקומיות שבתחומן נוצרו התקבולים.
(2)	הרשימה עם העברה כספית מגיעה לאוצר השלטיון המקומי, המזכה לאלתר את חשבונן של הרשויות המקומיות אצלו תוך שליחת הודעה-מתאימה לרשות המקומית...
(3)	העברות מ.מ.י. מתבצעות לא יאוחר מהיום ה-45 מסוף החודש, שלגביו יש דו״ח ממונן של תקבולים.
(4.) כל סכום מגיע לאותה רשות מקרמית שבתחומה התבצע התקבול.
(5) במידה, וב״כ יש למ.מ.י. תקבולים בלתי מזוהים, אזי הוא מעביר
גם 102 מהם כפקדון לאוצר השלסנן המקומי, המשקיע אותם ע״מ לקבל תשואה. באשר מ.מ.י. מזהה למי .שייך התקבול הבלתי מזוהה, הם מודיעים לאוצר השלטון המקומי, כי מתוך הסכום המופקד סכום מעניים זוהה כשייך לרשות מקומית פלובית. אוצר השלטון המקומי מזכה את חשבונה של אותה רשות מקומית בתוספת התשואה שהצטברה בפיקדון לזכותה.
ד.	כל רשות מקומית (וועדה מקומית.) תוכל לבצע בקרה על העסקאות המפורטות בדו״חות הממוכנים של מ.מ.י., שמהן מגיע 402, ע״י פנייה ישירה לממננה הארצי על הגבייה במ.מ.י ירושלים - מר י. מראלי.
ה.	הבהרה חשובה:
כספי היטל השבחה יש להעביר ו/או לרשום לזכות "הועדה המקומית לתכנון ובניה" שהרשות המקומית נמצאת במרחב התכנון שלה. זה יעוד הכספים עפ״י החוק.
ועדות התכנון, אשר במרחבן יותר מרשות מקומית אחת, יעבירו את הסכום המגיע לכל רשות מקומית לאחר ניכוי סכומים הנחוצים לעבודת הוועדה.
יש להקפיד על ביצוע הנחיה זו.
קלמן דיבס
יועץ כלכלי
נספח מס׳ 4: שאלוני המחקר
שאלון לאנשי הועדה המקומית
א. מאפייני ועדת התכנוו
1.	האם יש לישוב תוכנית מתאר בתוקף! אם כן, מתי הוחל בהכנתה ומתי היא אושרה!
1	האם תוכנית המתאר שבתוקף עונה על צרכי התכנון העכשוויים!
3	כיצד נחלקת הבעלות על הקרקע בישוב. פרטי/מנהל.
ב. אופו הפעלת ההיטל
4.	האם נהוג היה לגבות את מס ההשבחה לפני השינוי בחוק (1981)1 אם כן, האם הוא נגבה בכל המקרים ובצורה מסודרת!
5	האם חל שינוי באופן גביית ההיטל לאחר השינוי בחוק! אם כן, במה הוא מתבטא!
6.	מתי בד״כ נוהגת ועדת התכנון לערוך את השומה בעת אישור התוכנית, או בעת מימוש הזכויות!
7.	האם ניתנות הנחיות כל-שהן לשמאי באשר לאופן עריכת השומה!
8.	התוכל להעריך מהו אחוז המערערים על שומת הועדה מתוך ס״כ הנישומים בשנה!
9.	התוכל להעריך מיהם המערערים, היינו כיצד נחלקים מגישי הערעור בין פרטיים ובין קבלנים!
10.	התוכל להצביע על מוקדים בעייתיים בנושא זיהוי עילת הגביה ובאיתור הנישום! הכוונה למוקדים בעייתייים הן בהוראות החוק והן בשעת הפעלתן.
11.	האם לא קיים עיוות לדעתך בהצמדת השומה ליום אישור התוכנית, בשעה שיתכנו שינויים מרחיקי לכת בשוק המקרקעין ובערכי הנכסים בשוק!
-	כיצד ניתן להביא לפתרון בעיה זו לדעתך!
-	האם נתקלת בדרכים או אמצעים שונים ל׳רכך׳ מצב זה!
12.	האם גובה ועדת התכנון או גבתה בעבר היטל מ׳מקרקעין גובלים׳!
- אם כן, התוכל לתת דוגמאות אחדות או לאפיין מקרי השבחה בהם נערכה שומה כזו!
13.	מה דעתך על ההסדר עם המנהל בעבור הקרקעות שבמלאי!
14.	התוכל לתת הערכה גסה אילו מסעיפי הפטור המוגדרים בחוק, הם המנוצלים ביותר למתן פטור, אילו סעיפים מנוצלים פחות, או לא מנוצלים כללו
15.	האם ישנן דרכים נוספות למתן הקלות חלקיות, או אף פטורים מלאים מתשלום ההיטל בהתאם למדיניות הישוב! אם כן, מהן הדרכים!
16.	האם הפטורים הקבועים בחוק עונים על הנדרש בפועל!
17.	האם לפטורים הקבועים בחוק יש השפעה תיכנונית כל שהיא! למשל, האם ניכרת נטיה לבנות עד 120 מ״ר כדי להמנע מתשלום ההיטל! ועוד.
18.	מהו היקף הגביה השנתי של היטל ההשבחה בשנות הכספים 1986/7- 1981/2 *
19.	כיצד מנוהלים כספי ההיטל! האם יש חשבון נפרד לכספים אלה!
20	האם מופנים כספי ההשבחה למימון צרכי פיתוח בפועלו
21.	האם לכספים הנגבים יש יעוד מפורט בד״כ, האם קיימת מדיניות כל-שהיא בנושא זהו
הערכה כללית של ההיטל
22	האם יש לדעתך הבדלים עקרוניים בין ההיטל כפי שמנוסח בחוק (׳רוח החוק׳) וכפי שהוא מבוצע בשטחו
23	מהן לדעתך הנקודות הבעיתיות בהיטל ההשבחה כפי שמופעל כיום ו
24.	כיצד ניתן היה לתקנן!
שאלון לבעלי תפקידים בשלטון המרכזי וליזמים
החלק הראשון של שאלון זה כלל שאלות מתוך השאלון לאנשי ועדת התכנון, שנמצאו רלונטיות. כמו: קשיים בזיהוי עילת הגביה, יעוד הכספים ואופן ניהולם בועדת התכנון, אופן הצמדת השומה ועוד.
מעבר לשאלות אלה, כלל השאלון שאלות הערכה כללית והן:
J מהם לדעתך הגורמים, שהביאו לתיפקודו וגבייתו התקינה של המס ז
2	האם יש הבדל לדעתך בין הרשויות באופן הפעלת ההיטל ו אם כן, ממה נובע הבדל זה ז
3	מה דעתך על הפער בין הרשויות המקומיות בהיקף הגביה של ההיטל ובעקבות זאת במידת התלות בשלטון המרכזי ו באילו דרכים ניתן לטפל בכך ז
4	. האם לדעתך עונה ההיטל על הציפיות שנתלוו לכינונו ז
5	האם יש לדעתך הבדלים עקרוניים בין ההיטל כפי שמנוסח בחוק (׳רוח החוק׳) וכפי שהוא מבוצע בשטחז
6	. מהן לדעתך הנקודות הבעיתיות בהיטל ההשבחה כפי שמופעל כיום ן
7	. כיצד ניתן היה לתקנן!